-任继学
颤振、振掉、头摇，古之称；震颤，今之名也，是一种老年期的常
见疾患。故王肯堂说： ＂颤振……此病壮年鲜有，中年以后乃有之，老
年尤多。”一般多在五十岁以后，缓慢发病，头摇、肢颤，甚则不能持
物，继则肢体不灵，行动缓慢，表情淡漠，终则口角流涎，甚则痴呆
等。临床所见，男性多于女性。
本病是因脑髓、肝、脾、肾发生退行性变，或病理性改变。龚云林
说：“老人……常以朝不保暮……真阴真阳……如油尽添油，灯焰高而
速灭。”所以然者，“人始生，先成精，精成而脑髓生“,“人生以气为
本，以息为元，以心为根，以肾为蒂＂。可知本伤、蒂损、根俀为患，
是本病生成之关键所在，所以治疗本病，宜调补以缓其证，而很难治
其根。
病因病机
脑为髓之海，元神之府，神机之源，精灵之处，主宰机体一切生理
功能。而与肝藏魂、肺藏魄、脾藏意、肾藏志、心藏神，在生理上行成
上下相召，一气为用。所谓用者，魂主升、主知觉，魄主降、主运动，
为神机传出传入之使，意是思维之灵，情志变化之源，为脑髓之用，志
是专一统调生理活动，为脑之功，神是脑的一切功能之灵。此即古人所
谓五神是也。
因此，本病的发生，其因有五：
一是肾气不足，肾精亏耗。精亏则髓少，不能上荣于脑。脑髓失
养，血脉不利，神失所荣，不能主持千下而成颤震之患。也有由于肾水
不足，木少滋荣，或过怒伤肝，导致肝气不畅，阳气内郁，郁久化热，
热盛生风，风淫末疾，颤震而生者，即“诸风掉眩，皆属于肝”之义。
二是七情所伤。“七情则七神主之，凡应事太烦，则伤神”；神伤则
精损、气耗，脑髓失养；气亏则神动摇，上不能约下，下不能应上，而
经络失用，筋肉失主，则震颤乃成。
三是啋谈、饥劳伤气。气之源头在乎脾，脾伤中气失运，则谷气不
消，精血不生，致使气虚血少，不能荣养四末，筋脉眠动而生本疾，即
经谓脾主四末是也。
四是心血不足或心气虚弱。血少则阴亏，阴亏则阳亢，阳亢则波及
于肝。肝阳炽而化火，上冲于头，散于四末，则震掉而成。此谓一水不
能胜二火，君火动一寸，相火动一尺是也。心气虚者，阳气不足，心火
不宣，则阴气独盛，而心阳受扰亦可为颤。
五是痰饮为患。多由肺、脾、肾不足。肺不能治节水津、通调水
道，津蓄而为痰为饮，脾不能运湿，湿停液聚而为痰饮，肾不能制水，
泛为痰饮。痰盛则经络受阻，经气不通，致使魂升魄降阻滞，上不能治
下，筋脉失主而颤动乃生。
辨证施治
本病的形成，虽与脑有关，但以肾为本，以脾为根，以肝为标。盖
肾为性命之根，先天之本，内藏命门之用相火，水火相济，化生真阴真
阳，则鼓舞机体变化若一，外御六淫，内应万变。若肾气虚则神消而营
卫告衰，七窍反常，啼号无泪，鼻不噫而涕，耳无声蝉鸣。脾为后天之
本，百骸之母；脾衰运化失常，则无腐熟水谷之力、藏液之能；脾不生
涎，故进食口干，卧则涎溢，昼则睡，夜则醒。肝为气机升降之主，津
血疏泄之官，主筋膜、主爪，肝气衰则筋腿不利，行动不便。因此，本
病治宜补肾为主，健脾为法，调肝为方。
1.风阳内动
主症：头晕头胀，善怒，腰膝酸软，睡有蔚声，头摇肢颤，不能自
主，口干舌燥，面红。舌红，苔薄黄，脉弦紧。
治法：滋阴潜阳。
方药：滋生青阳汤（《医醇賸义》）：生地，白芍，丹皮，麦冬，石
斛，天麻，甘菊，石决，柴胡，桑叶，薄荷，灵磁石。
亦可用滋荣养液膏（《薛生白医案》）：女贞子，广皮，干桑叶，熟
地，白芍，黑芝麻，旱莲草，袧杞子，归身，鲜菊花，黑橹豆，南竹
叶，玉竹，白获笭，沙疾黎，炙甘草。
2. 髓海不足
主症：头晕耳呜，记忆不清，头摇肢颤，两目昏眩，大便不利，昼
则多睡，夜则多醒，重则神呆，啼笑反常，言语失序。舌质淡红、体肥
大，苔薄白，脉沉弦无力，或弦细而紧。
治法：填精益髓。
方药：延寿瓮头春，又名神仙延寿酒（《寿世保元》）：天冬，破故
纸，肉欢蓉，粉草，牛膝，杜仲，大附子，川椒，上八味为末，入面内
和糜；淫羊囊，羚羊脂，当归，头红花，白芍，生地黄，苍术，熟地
黄，白获笭，甘菊花，五加皮，地骨皮，以上十二味挫咀片，绢袋盛贮
铺缸内；缩砂仁，白豆翘，木香，丁香，上四味为末。后用酒煮用。
亦可用龟鹿二仙膏（《成方切用》）：鹿胶，龟板，袧杞，人参。还
可用益脑强神丸（拟方）：鹿角胶50g,龟板胶50g,燕菜50g,西红花
50g,娥瑁100g,麝香4g，海马50g，袧果100g,山萸肉75g,桃仁
25g,熟地70g,白首乌100g,黄精100g,石葛蒲50g，稀签草100g,
生槐米100g（冬季装入牛胆中，至仲春取出，晒干），五味子50g,共
为细面，炼蜜为丸，每重约6g。每服一丸，日服三次，淡盐汤下。
3. 阳虚气弱
主症：头目昏眩，动则气短，懒言，肢颤头摇，纳减，乏力，畏寒
肢冷，汗出，搜便失常。舌胖大、质淡红，苔薄白，脉沉濡无力或
沉虚。
治法：补中益气。
方药：补中益气汤，或四君子汤治之。亦可用心脾双补丸（《薛生
白医案》）：人参，元参，五味子，远志肉，麦冬，获神，酸枣仁，柏子
仁，于术，川贝，生甘草，苦桔梗，丹参，生地，川黄连，金华香附，
朱砂，共为末，以桂圆肉熬膏代蜜，捣丸如弹子大。每晨嚼服一丸，开
水送下。
4. 心虚血少
主症：心悸怔忡，头眩，心烦少寐，胸闷不畅，肢麻，气短，口咽
干涩，睡则张口。舌红赤，苔薄或白或黄，脉沉虚无力，甚则雀啄，
屋漏。
治法：补心宁神。
方药：天王补心丹或用炙甘草汤加鹿角胶、唬珀、石葛蒲、五加
皮、百合，水煮服。
5. 疲涎壅滞
主症：胸闷昏眩，恶心，呕吐痰涎，肢麻震颤，手不能持物，甚则
四肢不知痛痒，咳喘，痰涎如缕如丝，吹拂不断。舌体肥大有齿痕、质红，苔厚腻或白或黄，脉沉滑或沉濡。
治法：豁痰醒神。
方药：二陈汤加煨皂角l g,棚砂l g,胆星2 g，水煮服。
或用化痰透脑丸（自拟方）：制胆星25g,天竺黄100g,煨皂角
5g,麝香4g,唬珀50g,郁金50g，清半夏50g,蛇胆陈皮50g,远志肉
100g,珍珠10g,沉香50g,石花菜100g,海胆50g,共为细末蜜为丸
（重约6g)。每服一丸，日服三次，白开水送下。
除了药物治疗而外，必须经常注意调养。其调养之法，正如古人所
说：四时顺摄，晨昏护持；谦和辞让，损己利人；物来顺应，事过心
宁；行住量力，勿为行劳；悲哀喜乐，勿令过情；寒暖适体，勿侈华
艳；动止有常，言谈有节；呼吸精和，安神闺房……
