-周仲瑛
l．主因肝肾亏虚
震颤麻痹属中医学＂颤振＂范畴，大多发于中老年，肝肾亏虚是其
发病本源。究其成因，又有两途：一则为生理性虚衰，中年之后肝肾自
亏，更兼劳顿、色欲之消耗，而致阴精虚少、形体衰败，即《内经》所
谓“年四十而阴气自半也，起居衰矣；年五十体重，耳目不聪明矣”;
二是病理性肝肾虚损，高年多病重叠，或久病及肾，致使肝肾交亏。脑
为髓海，肾虚则髓减，脑髓不充，本病患者CT 及MRI 等影像学检查
多提示为＂脑萎缩＂，病理解剖提示多巴胺神经元变性可为佐证。同时，
患者的临床表现也提示了肝肾亏虚的特征。临床常见头昏神短、痴呆健
忘、迟钝少欲、耳聋耳鸣、腰酸腿软、不耐疲劳、夜卧多尿等症状，以
及肌张力增强，也都是肝肾不足的表现。
2. 标在内风痰淤
本病以震颤、动摇为主症，为肝风内动之征。然肝风之起，乃由肝
肾亏虚所致，故内风实为发病之标。同时，在肝肾亏虚的基础上，痰淤
内生，阻滞脑络，更加剧了内风暗动。在本病与他病重叠时痰疲交阻表
现尤为突出，如高血压、高脂血症、高黏综合征、动脉硬化、冠心病、
糖尿病等与本病并存时，痰淤成为促使病情发展变化的重要病理环节。
从上可知，肝肾亏虚固为根本，但内风暗动、痰痪交阻实为重要的病理
因素，故震颤麻痹总属虚实夹杂为病。
3. 治重权衡标本
针对本病主要病机特点，治疗当以培补肝肾、化痰通络作为基本大
法，据此立方遣药，权衡标本主次。一般而言，虚为本，风为标；震颤
较甚、风象为著者，宜着重平肝息风，治标为先；震颤不甚者补虚为
要，治本为主，肝肾得养，肝风自平。
其次，当辨风、痰、淤的兼夹与主次，适当兼顾，由于痰淤阻滞每
可激发和加重病情，故必要时又当着重化淤、祛痰，兼顾息风培元，综
合治理。有时重用活血祛淤即可达到息风宁震的目的，此乃“治风先治
血，血行风自灭”之理。
其三，本病多属内伤积损而来，又常有多病重叠，治疗颇费时日，
既要有方有守，不能频更方法，但又宜根据病情的发展适当调整，相机
变通。
4. 方药灵活变通
震颤麻痹患者临床常有怕热、多汗、烦躁、便秘、舌红、脉弦细等
阴虚见证，故治法多以滋肾柔肝、平肝息风为主。可仿地黄饮子立方，
基本方为：
地黄12~15g,石斛15g,白芍15~30g,肉欢蓉10~15g,续断
15g,白疾黎15 g,海藻12g,僵蚕10g,炙鳖甲15g（先煎），缎龙骨牡
蜗各20g（先煎），石决明30g（先煎），炮山甲10g（先煎）。
加减法：
(1)震颤显著时，宜重镇息风为主，方中可加珍珠母、天麻，亦可
酌加方中鳖甲、龙骨、牡蜗、石决明之量；此类药品又能镇心、宁神、
止汗，对兼有心悸、失眠、多汗之症者尤为合拍。
(2) 筋僵、拘挛，肌张力较高，可选木瓜及大剂白芍、甘草柔肝解
痉，也可重用地龙、全蝎息风通络解痉。
(3) 舌质紫暗、脉来细涩、面色晦滞，宜重用祛痪药，如有中风，
手足麻木、半身不利，则选水蛭、当归、鸡血藤、路路通；如兼胸痹心
痛，可用丹参、檀香、赤芍、桂枝；如颈僵肩臂疼痛，宜入葛根、姜
黄；糖尿病则宜加鬼箭羽。
(4) 痰浊内盛、舌苔厚腻或血脂较高时，可重用僵蚕、胆星、海
藻，并增荷叶、苍术。
(5) 内热偏盛、面赤舌红，可酌予白薇、功劳叶、女贞子、墨旱
莲、槐花、夏枯草、黄柏、漏芦等滋阴泻火两顾。
(6) 阴精亏损、体虚显著时，可重用袧杞、首乌、黄精、杜仲、牛
膝、桑寄生、栳实子、麦冬；阴损及阳或阳气本虚，可配巴戟天、仙灵
脾、黄苠、锁阳温润之品，忌用刚燥之属。
(7) 失眠、心悸、紧张，除用重镇之品外，尚可加五味子、获神、
玉竹、熟枣仁养心宁神或参用桂枝加龙骨牡蚚汤通阳宁神两顾之法。
(8) 反应迟钝、记忆不敏，可重用首乌、续断、石葛蒲、远志、五
味子以补肾荣脑，化痰开窍。
