-周绍华
震颤麻痹，中医称＂震颤＂、＂颤证”、"颤振＂、＂振掉＂，是中枢神
经系统变性疾病。以震颤、肌强直及运动减少为其主要临床特征。中国
中医科学院西苑医院神经内科周绍华研究员治疗该病选方用药独特，临
床每获良效，现介绍如下。
1.证治特点
1. 1 气血两虚
主要证候见肌肉强直，筋脉拘紧，震颤一般上肢较重，四肢无力，
运动减少，慌张步态，书写困难。伴有气短自汗，倦怠乏力，头晕眼
花，表情呆滞，舌质淡，舌体胖有齿痕，苔薄白或薄黄，脉细无力。
治宜益气养血、息风定颤。
方以《证治准绳》定振丸加减。药用天麻10g,秦苀10g,全蝎
10g,熟地30g,生地30g,当归12g,川笃12g,白芍12g,防风10g,
荆芬6g,白术12g,黄苠30g,威灵仙12g。失眠加酸枣仁、远志、生龙齿；便秘加肉欢蓉、大黄。
1. 2 肝肾不足，血虚凤动
主要证候见筋脉拘急，肌强直，震颤，静止时明显，情绪激动时加
剧，随意运动时可减轻或暂时消失，运动减少可有书写困难，表情漠
然。伴有头晕耳呜，失眠多梦，急躁易怒，腰酸腿软，肢体麻木，行走
时头与躯干向前倾，步小而快，口燥，咽干不思饮，舌红少苔，脉弦细
或细数。
治宜滋肾柔肝，息风定描。
方以大定风珠加减，组方白芍30g,阿胶10g,醋鳖甲30g,生地
30g,麻仁10g,五味子10g,生牡蜗30g,麦冬12g，娱蛉3 条，僵蚕
15 g,全蝎6g，当归12g,鸡子黄1 个（冲服）。舌质暗或有淤点加赤
芍、红花。
1. 3 脾虚湿聚，痰热生风
主要证候见肌肉强直，筋脉拘急，震颤，面部表情呆滞，躯干及颈
肌强硬，运动减少，慌张步态，书写困难，咀嚼、吞咽、说话等运动也
可发生障碍。伴有胸胱满闷，食少腹胀，或咯痰，倦怠乏力，口干便
塘，舌体胖有齿痕，苔黄腻，脉弦滑而数。
治宜健脾化痰，清热息风。
方以涤痰汤加减。药用法半夏12g,陈皮10g，获芩30g,生甘草
10g,炒积实12g,胆南星12g,党参15g,石葛蒲12g,远志12g,竹茹
10g,黄芩12g,僵蚕15g,全蝎6g,娱松3 条。大便塘薄加山药、炒白
术；痰多加橘红、天竺黄、川贝；血虚加熟地、当归。
2. 讨论
震颤麻痹多发生千中老年人，中医认为年老气阴衰败，阴亏则阳
盛，风从阳化，阴虚则生热，热极生风，肝风内动则肢体震颤。本病以
虚为主，主要在肝、肾、脾三脏，同时虚中夹实，兼有风、痰、疲实
邪。因此治疗用药时在上述各型中凡出现咀嚼、吞咽、说话等运动障碍
时，均可加生黄苠、党参、人参、旋覆花、麦冬等益气养阴、降逆
之品。
本病病程较长，属慢性疾病，以肝肾不足、阴血两亏为其本，而阴
血难以速生，为此周老师常常在用中药汤剂取得明显疗效后，改用作用
缓和的蜜丸以缓图，药证吻合，因而效果满意，病情稳定。
