-张学文
帕金森病，以静止性震颤、运动迟缓、肌僵直和姿势平衡障碍为主
要临床特征。帕金森病是中老年人常见的神经系统疾病，虽然现临床上
常用多巴胺制剂治疗，但长期治疗会出现明显的不良反应，且对很多人
效果不佳，中医治疗有其良好的疗效和独特之处。
张学文教授从事脑病的临床与科研研究数十年，在这方面积累了丰
富的经验，且治疗效果显著，这里将作者从师过程中的一些体会总结如下。
1.病因病机
《素间·至真要大论》上说“诸风掉眩，皆属于肝；诸暴强直，皆
属于风”。我们认为患者出现眩晕欲仆、抽搞、震颤、强直等具有动摇
特点的症状，即为肝风内动。
导师张学文教授认为帕金森病的病机为：肝肾阴亏，肝风内动。帕
金森病多见于中老年人。中老年以后，随年龄增长，肝肾渐亏，精衰血
少，虚风内动，以致筋脉失濡，脑窍失养。其病位在脑，与肝肾关系密
切。肝在体合筋，《素问·痪论》说： ＂肝主身之筋膜。”筋膜附着于骨
而聚于关节，是连接关节肌肉的一种组织。筋膜有赖于肝血的滋养，肢
体运动的能量来源全赖于肝的藏血充足和调节血量的作用。如果肝的气
血衰少，则筋脉失养，表现为筋力不健，运动不利。肝的阴血不足，筋
失所养，还会出现手足震颤，肢体麻木，屈伸不利等症。
2. 辨证论治
临床上以肝肾阴虚型为常见，较少见的有气虚血淤型及风痰阻
络型。
(1)肝肾阴虚型：眩晕欲仆，头摇而痛，项强肢颤，语言窖涩，手
足麻木，步履不正，苔白腻，脉弦。
肝肾阴虚，肝阳上亢，阳亢化风，风邪上扰头目，则天旋地转，眩
晕欲倒，或头部摇动不能自制，气血随风阳上逆，壅滞络脉，故头痛不
止；风动筋挛，则项强肢颤；足厥阴肝经络舌本，风阳窜扰络脉，则语
言赛涩，发音含糊不清；肝肾阴虚，筋脉失养，故手足麻木；风动于
上，阴亏于下，上盛下虚，故步履不稳，行走飘浮，摇摆不定。
治以镇肝息风，滋阴潜阳，方选镇肝息风汤化裁。
(2) 气虚血淤型：除震颤等主症外，还可见面色淡白或晦滞，身倦
乏力，少气懒言，唇紫暗，舌淡暗或有紫斑，脉沉涩。
治以补气活血，方选补阳还五汤加减。
(3) 风痰阻络型：主要表现为胸闷，语言赛涩，手足麻木，苔白
腻，脉滑。
治以祛风化痰通络，方选大秦苀汤加白附子、胆南星、白僵蚕、
全蝎。
3. 随症加减
病程久，＂久病入络“，加用活血化淤药物，以活血通络，常用药物
有丹参、桃仁、赤芍、川苇等。大便难，加用桃仁、肉欢蓉、麻子仁、
麦冬、生地等，以增液润肠通便。语言断续，容涩，语声低微，用僵
蚕、南星等，以化痰通络。行走不稳，用杜仲、牛膝、寄生以补益肝
肾。另外，张教授特别注重护胃，常用麦芽、焦三仙之类防止金石类药
物伤胃。张教授抓住肝肾阴亏之病理关键，补益肝肾，同时兼顾其标，
活血祛风化痰通络，从而达到标本同治，收到良好的临床效果。
符文彬，孙景波．张学文教授从肝论治脑病经验介绍［J].新中医，
2004, 36 (5) : 14~15.
从肝论治震颤
《素问·至真要大论》指出“诸风掉眩，皆属千肝＂，说明本病与肝
有关。明·王肯堂《证治准绳·杂病》指出＂颤，摇也；振，动也。筋
脉约束不住而莫能任持，风之象也”，并认为本病发生主要由于肝风兼
火所致。脑为元神之府，又为髓海。《素问·生气通天论》“阳气者，精
则养神，柔则养筋＂，肢体的各种运动与肝有关，更为脑所统帅，脑脉
“约束不住而莫能任待＇者，乃脑司运动之失司，故本病归属中医脑病
范畴。
滋补肝肾是治本之法，宜选用熟地黄、白芍、袧杞子、山茉萸、桑
寄生、何首乌、龟板、鳖甲、续断、杜仲、淫羊霍等；平肝息风贯穿治
疗始终。重镇潜阳类，如石决明、珍珠母、生龙齿、生龙骨、生牡蜗
等；息风解痉类，如天麻、钩藤、疾黎、羚羊角粉、僵蚕等，其中羚羊
角粉、钩藤、珍珠母为首选药物。
立止颤方治疗，药物组成：
珍珠粉0.5g,钩藤30g,全蝎2g,天麻、胆南星各10g,丹参、龟
板各15g,白芍30 g。
方中天麻、钩藤、珍珠粉镇肝息风止痉，全蝎搜经络之风以止痉，
龟板、白芍养肝阴，柔肝以息风止痉，胆南星祛经络之痰，丹参祛经络
之疾，痰疲去则新血生，血活则风自灭，全方镇肝、养肝、柔肝，兼祛
经络之风、痰、淤而止痉。
