-张沛霖
导师张沛霖是延安医院主任医师，系国家级名老中医，从医五十余
载，临床经验丰富，针炎临床主张辨病与辨证相结合的方法来进行治
疗。笔者有幸跟师为徒，现将张老师临床运用辨病与辨证相结合的方法
治疗震颤麻痹的经验介绍如下。
震颤麻痹又称为帕金森病，是一种全身锥体外系疾病，多发于中老
年人，以肢体震颤，肌肉强直，运动减少及姿势障碍等为特征。西医辨
病此病为脑黑质、苍白球和纹状体等锥体外系变性，与多巴胺不足及神
经递质平衡失调等因素有关。
导师于1982 年起对针炎治疗震颤麻痹就开始了研究，对震颤麻痹
按中医辨证分型进行针炎治疗及临床观察，分为3 种证型，即肝肾阴虚
的强直型、气滞血淤的震颤型和气血两虚的混合型。
1.肝肾阴虚的强直型
主症：肢体强硬，筋脉拘急，抖动不已，眩晕，耳呜，失眠．多
梦，腰膝酸软，大便干结，舌体偏瘦，舌质暗红，少苔，脉细弦或
沉弦。
辨证：肝肾阴虚引发手足大筋强直，不能敛阳而大筋失于濡养而挛
急，手足六阳经气失千升发，出现强直姿势与特殊面容或机械样的不灵
活的肢体功能，脉弦滑或弦细滑为病进，转缓弱为发病静止。
治则：滋补肝肾，育阴息风。
取穴：百会、头维、完骨、养老、阳池、紨阳、太溪，补阴泻阳。
如患者杜某，男， 72 岁，双手抖动3 年，上臂伸肌与屈肌轻度张
力增高，运动减少，面部表情板滞，四肢无力，语音不清晰，伴头晕目
眩，上肢麻木，脉弦细长。取以上穴位针刺，用经穴激光刺入完骨，连
续治疗5 次即觉语言功能恢复，发音障碍消除， 10 次后，已能正常
工作。
2. 气滞血瘢的震颤型
主症：上肢的指、腕关节，头部的口、唇、舌、下颌等有固定的震
颤，并有固定部位的麻木胀痛，舌质暗或有疲斑，脉细涩。
辨证：气滞血疾，血不养筋，手足六阳终不相顺接，因阴不敛阳，
而手足六阳经气气滞而阴筋缪阳筋急，间断出现静止性肢体震颤，臂内
臂外筋膜张力增加，有眩晕，耳鸣，失眠，腰膝酸软，舌体偏瘫，舌质
暗红，脉细弱为轻，偏弦细数为病情加重。
治则：活血化疲，兼补肝肾。
取穴：百会、通天、络却、阳池、外关、阳谷、中渚、悬钟、曲
泉，太溪以经穴激光刺入泻实为主。
曾治刘某，女， 58 岁，双手抖动2 年，手指如搓丸样颤，头摇动，
下肢行走不稳，曾作CT 检查示：右侧脑腔隙性脑梗塞，大脑供血不
足。此因血行受阻于上，脑失血养，采用上述穴位治疗10 次，震颤减
少，治疗20 次行走自如。
3. 气血两虚的混合型
主症：得病时间较久，产生精神倦怠，四肢无力，大多数震颤与强
直程度较重，并有头晕目花，舌质淡胖，脉细弱。
辨证：血虚失荣于脑，或虚为脑萎，头晕目花，跷维巳失引导，经
气上行受阻，经气巳累及冲任督带为病。
治则：养血益气，息风活络。
取穴：风池、天柱、后顶、通天、列缺、照海，益气用气海、关元，廉泉、承浆按证选用。
患者胡某，男， 69 岁，右上肢抖动7 年，四肢麻木、无力，伴头
昏，服用左旋多巴与安坦等无效，有高血压病史20 年，脉细弱，经治
疗4 次，抖动有所减轻，治疗29 次症状明显好转。
按语：震颤麻痹属中医＂震颤＂、＂痉病”范畴，本病多发于中老年
人，以肢体震颤，肌肉强直，运动减少及姿势障碍等为特征。
导师针炎治疗震颤麻痹着重从肝肾入手，以治风先治血，血行风自
熄的原理，重在育任脉、冲脉之阴，调养肝肾。肝肾虚重在阴损，阴损
调治的难度在如何引阴血入络脑，导师采取升六经之阳引阴血入络脑，
配合督脉升阳与任脉育阴交替运用。
