-张潞
经云：寒气客于皮肤，阴气盛，阳气虚，故为振寒寒栗。深师曰：
振乃阴气争胜，故为战；栗则阳气不复，故为颤。骨者髓之府，不能久
立，行则振掉，骨将疲矣。颤振与瘛疯相类，瘛拻则手足牵引，而或伸
或屈；颤振则但摇动而不屈也，亦有头动而手不动也者，盖木盛则生风
生火，上充于头，故头为颤振，若散于四末，则手足动而头不动也。经
曰：诸风掉眩，皆属于肝。若肝木实热，泻青丸；肝木虚热，六味丸；
肝木虚弱，逍遥散加参、术、钩藤。夹痰，导痰汤加竹沥。脾胃虚弱，
六君子汤加笃、归、钩藤。卫虚多汗恶寒，加黄苠二钱，附子五分。脾
虚，补中益气加钩藤。心血虚少而振，平补振心丹。心气虚热而振，本
方去肉桂、山药、麦冬、五味，加唬珀、牛黄、黄连，名唬珀养心丹。
心虚夹痰而振，本方去龙齿、肉桂、山药、麦冬、五味，加唬珀、川
笃、胆星、麝香、甘草，为秘方补心丹。心虚夹血而振，龙齿清魂散。
肾虚而行步振掉者，八味丸、十补丸选用。实热积滞，可用汗吐下法。
戴人治马叟，手足振掉，若线提愧偶，用涌法，出痰数升而愈。此必痰
证痰脉，而壮盛气实者，不可不知。
【诊】颤证之脉，小弱滑缓者可治，虚大急疾者不治，间有沉伏涩
难者，必痰湿结滞于中之象。凡久病脉虚，宜千温补；暴病脉实，宜于峻攻。若久病而脉反实大，暴病而脉反虚弱，决无收功之理也。
《内经》言：挛皆属肝，肝主筋故也，有热有寒，有虚有实。热挛
者，经所谓肝气热则筋膜干，筋膜干则筋急而挛，六味丸加牛膝、当归
之类。因千湿，首如裹，湿热不攘，大筋挛短，小筋弛长，挛短为拘，
弛长为矮，先搞瓜蒂散，次予羌活胜湿汤。虚邪搏筋，则筋急，五积
散。血虚则筋急，增损四物汤。剧劳筋脉拘急，疼痛少眠者，黄苠丸，
更于暖室中近火按摩为佳。虚风袭千经脉，手足拘挛，屈伸短缩，腹
痛，爪甲唇俱青，转筋，不思饮食，甚则舌卷襄缩，木瓜散。拘挛瘫
痪，口角呡斜，骨节疼梭，行步不正者，舒筋三圣散。痹湿筋挛骨痛
者，续断丸。误汗漏风，筋挛缩急，或方士用木鳖发汗，见风筋脉拘挛
者，并宜桂枝汤倍桂加归、附。病初起者，分表里治。如戴人用甘遂末
三钱，豚猪肾一枚，细劈破，少用盐椒淹透，掺药末在内，荷叶包裹煨
熟，温酒细嚼，则上吐下泻而愈。
