-施延庆
施老擅长温针疗法，在治疗疑难杂病中独树一帜。历年来施老以温
针治疗震颤麻痹症数十例，取得很好的疗效，今介绍于下，供同道
参考。
1. 病因病机
震颤麻痹又称帕金森病．是以进行性运动徐缓、肌肉强直及震颤为
特征的病症，多发于中老年人． 60 岁以上的人口中可达1%, 是一种较
常见的神经系统变性疾病，属中医＂颤振＂、＂痉病”等范畴。
施老以中医针炎治疗该病疗效确切。他认为该病多为本虚标实，气
血亏虚，与肝肾脑关系密切，是阴阳失去平衡，督脉调控失职而致。督
脉入络于脑，这与现代医学认为是脑部的病变也相符。脑为髓海，肾藏
精生髓，脾胃功能减弱，生化之源亏虚，精血不足，肝肾脑海难充。脾
主肌肉，四肢肌肉失于濡养，可致肝风内动，肢体震颤。
督脉为阳经之海，治疗上调节阴阳要注重督脉，扶正、调补肝脾肾
要从脾胃入手。健脾胃，实后天之本，气血化生有源，肌肉四肢得养．
精血充盈，肝肾得补，生髓填精充脑，脑功能改善，震颤、肌肉强直之
症可祛除或缓解。
2. 治疗方法
取穴：风池、风府、大椎、身柱、百会、四神聪、合谷、太冲、
地机。
加减：上肢震颤、僵硬者，加曲池、手三里、外关；下肢震颤、僵
硬者，加阳陵泉、足三里、三阴交；其他如有口唇震颤等随症加减。
风池、风府、大椎、身柱及四肢穴位均以1. 5 寸毫针刺入得气后温
针，留针30 分钟。百会、四神聪等穴位均平刺，四神聪向百会方向平
刺0. 8 寸，紧持针柄抽动，使得气后留针30 分钟。针后，大椎及四肢
肌肉丰厚处加拔火罐10 分钟。每周针治2 次， 15 次为1 个疗程，视病
人体质情况或休息1 周或继续针治。温针治疗后，如原来服用药物者，
继续服用， 2 个疗程后可视病情改善情况适当减少药量。
由于该病难于治愈，必须坚持针治2 个疗程以上，针后各种症状一
般均可明显改善，有的震颤、僵硬等症状基本解除而为临床治愈。
3. 体会
督脉之百会穴系手、足三阳和足厥阴肝经之会穴；大椎穴乃诸阳之
海，七脉之会；身柱为督脉之脉气所发。重用督脉要穴，再合四神聪可
醒脑，兴奋元阳，改善脑部功能。合谷、太冲合称“四关“，一为阳经
原穴，一为阴经原穴，基于阴阳相交之理，有镇静之功。风池、风府，
祛风益脑。足太阴脾经之地机能调摄脾胃、助长中气、镇抑痉颤，病家
针后即觉肌肉僵硬缓解，行动有轻快之感。
施老认为，该病正气不足，阴阳失调，要以扶正气、调阴阳为主，
因其病位在脑，症状表现在肢体，取头部脸穴以调节脑部功能，用四肢
穴位来改善肢体活动状态，这样头部穴位与局部取穴相结合可相得益
彰。再以温针增加温补和活血通络之力，“血行风自灭＂，血脉通畅有利
于震颤、僵硬症状的改善。
