-李彬
对于帕金森病的治疗，有些学者从肝、从风论治，因为“诸风掉
眩，皆属于肝；诸暴强直，皆属于风”；有些从肝肾不足、气血亏虚以
致“不能荣养筋骨，故为之振摇，而不能主持也”(《医宗己任编》）的
角度来滋补肝肾、补益气血；也有学者从夹风、痰、热、血淤的角度，
施以清热、祛风化痰、活血化淤之法。以上治法均取得了一定的疗效。
笔者在临床中也多有应用，但近期却发现，在治疗帕金森病时，若投以
真武汤加减，疗效更为显著。
真武汤出自《伤寒论》，为温阳化气利水的代表方剂。以四肢沉重
或浮肿、小便不利、苔白不渴、脉沉为辨证要点。而帕金森病患者发病
时虽以头或肢体震颤、项背僵硬、四肢拘痉、动作减少为主症，但常伴
头晕、畏寒肢冷、感觉异常、小便频数、多汗，又常因为肌肉僵直而引
起肢体疼痛、因为活动减少而出现下肢肿胀等，与真武汤主症极为相
似，正如《伤寒论》在论及真武汤条时所云“头眩，身眠动，振振欲僻
地，真武汤主之”及“四肢沉重疼痛……真武汤主之”等。
帕金森病多在中年以上发病，患者从中年到老年，体内肾精由亢盛
逐渐衰减，肝肾阴亏而精血俱耗，以致筋脉失于濡养，发为＂震颤＂。
阴损及阳，阳虚不能化气行水，水气泛滥，上犯清阳，故可见头目昏
眩；阳气运化不利、不能温煦四肢，故肢冷兼四肢沉重。
《素问·生气通天论》云：“阳气者，精则养神，柔则养筋。”今阳
气虚不能温煦筋脉肌肉，同时筋脉受水气浸渍，故筋肉跳动，全身颤
抖，有欲倒于地之势。病属阳虚水泛，故用真武汤温阳化水。盖水之所
制在脾，水之所主在肾，故欲利水当先温肾。
真武汤原方是以附子大辛大热、入肾经、温肾壮阳、化气行水为
主，而本法却重用白芍为君药。白芍酸苦微寒，属阴药，其既能制姜附
之辛燥，又能敛阳和营，固护阴液，使其温阳散水而不伤阴，并能疏肝
止痛、柔筋活血、养阴利水、通利小便，以决水湿壅滞。现代药理研究
也证实，白芍确有松弛肌肉和抗痉挛作用，故重用白芍可减少肢体震
颤、改善肢体痉挛；白术为臣，甘苦微温，健脾燥湿，使水有所制；获
笭性味甘淡而平，淡渗利水，佐白术健脾，于制水之中利水；再配以辛
温之生姜，既可协附子温阳化气，又能助获笭、白术温中健脾。诸药合
用，共成暖肾健脾疏肝、温阳化气利水之剂。
本观察结果显示，以真武汤为主治疗帕金森病有效缓解和控制震
颤、僵直等主要临床症状，还使其临床伴随症状也得到了相应改善，明
显提高了患者的生存质量。另外，本观察结束后，追踪观察3 个月以
上，结果患者病情均平稳，说明以真武汤为主治疗帕金森病疗效较为持
久。观察期间，未发现明显不良反应。
