-杜建
帕金森病是老年人的一种常见病。它的主要表现是震颤、强直、运
动缓慢及姿势障碍等。
杜建教授认为本病病机为肝阴不足，肾精不充，筋脉失于濡养所
致。肝主筋，肝血不足则筋失柔润。肝为风木之脏，以血为体，以气为
用，体阴而用阳，体柔而性刚，主升主动，且为少阳相火寄居之地，全
赖肾水以涵之，血液以濡之，肺金清肃下降之令以平之，脾之土气以育
之，则刚劲之质得柔和之用，遂条达疏泄之性。若因精血衰耗，水不涵
木，木少滋荣，肝阳偏亢，必致虚风。
在治疗方面，杜建教授认为肝为刚脏，非柔润不能调和，治当息风
和阳柔缓之治，应当平补肝肾，育阴填精，反对使用驱风通络。用药取
甘寒、酸甘之类，酸能柔筋，甘能缓急。肾水不充者借之厚味填补，阳
几风动者佐以介类潜藏。滋水涵木，濡血柔肝，佐金制木，培土养肝，
并加活血化疻。杜建教授常用六味地黄汤和二至汤加味。
六味地黄汤治疗老年性疾病的理论依据：杜建教授认为，老年病的
病机特点为一方面阳非有余，另一方面，阴常不足，在病理上类似小儿
“易虚易实，易寒易热”。
易虚是指脾肾阳虚，肝肾阴虚，气血不足；易实是指气虚导致血
淤，湿阻痰阻；易寒是指脾肾、心肾虚寒；易热指肝肾阴虚导致的虚
热、虚火，而非实热、实火。所以老年病的用药特点在补益方面要平补
肝肾，如果补阴填精太过寒凉药易伤阳腻脾；如果补阳壮阳太过，温热
药易伤阴动火。同时，针对老年人多有血淤湿阻痰阻，在平补肝肾的同
时，兼顾活血通脉，祛湿化痰。
六味地黄汤正适合老年人的生理病理特点，全方组方严谨，以熟地
黄滋肾补精为主，辅以山茉萸养肝肾而涩精，山药补脾肾而固精，又配
以泽泻泄肾浊以防熟地之滋腻，牡丹皮泻肝火，获笭渗脾湿以助山药之
益脾。三补三泻．以补为主，滋补而不留邪，降泄又不伤正。诚如柯韵
伯《名医方论》所云： ＂滋化源，奉生气，天居其所矣，壮水制火．特
其一端耳。”同时从祛邪的角度看：牡丹皮清肝火凉血活血，获笭健脾
利湿，泽泻泄热利水．脾健水湿去而痰饮自消。本方对老年人可谓标本
兼治。
六味地黄汤也是现代药理研究较为广泛深入的方剂之一。概括起来
六味地黄汤具有调节机体代谢作用，对正常和病理状态下机体糖、血
脂、蛋白质、核酸和无机元素钾、钠、钙、磷等的代谢或合成均有一定
的调节作用；有增强应激能力，调整微量元素，改善内环境作用；有清
除自由基，抗氧化，延缓衰老作用；有增强免疫功能；在肿瘤防治和配
合化疗减轻毒副作用方面，六味地黄汤能减轻对肝肾的病理性损伤．提
高肝细胞糖原含量，调节肝脏酶的活性，从而改善肝肾功能，增强机体
对放疗、化疗毒副作用的耐受力和抗病能力；此外，尚有保护肝肾功
能，改善心脑血管及血液系统作用；影响内分泌，对下丘脑司抖应性腺
轴和下丘脑吾吾体－肾上腺轴均有明显的作用。现代研究成果，也为六味
