-潘澄濂
肯堂说：此病壮年鲜有，中年之后乃有之，老年尤多。夫老年阴血
不足，少水不能济盛火，极为难治。又说：颤，摇也；振，动也。筋脉
约束不持，而莫能任物，风之象也。张路玉说：颤振与瘛疯相类，瘛疯
则手足牵引而或伸或屈，颤振动而不屈也，显有区别。由此可见，震颤
麻痹病的临床表现，以四肢颤震，肢体强直，举动迟钝，特别是面容表
情淡漠，呈“面具脸“，手指呈＂搓丸样＂颤动，走路呈＂慌张步态”
等，为其特征。
基千上述病因和症征，结合临床实践，大致分以下几证而论治。
1.水不涵木，肝风自动证
主要以常有面部烘热感，面容表情淡漠，一侧上肢颤动，持物或写
字更觉明显，然后延及两侧，步履缓慢，大便常秘结。舌苔中黄、舌尖
质红，脉象弦数。本证临床上较为多见，一般可有血管硬化史。
《内经》曰：“诸风掉眩，皆属于肝。”又曰： ＂肝，一阳也，心，二
阳也，肾，孤脏也。”古人认为一水（指肾阴）不能胜二火，于是木夹
火势而寡于畏，反侮所不胜，直犯无惮。意思是说肝风的内动，是由于
肾水之不足，气血平衡失调所致。
根据这些理论，对本证的治疗，以养阴息风、活血清火法，选大补
阴丸合独活汤加减。取龟板、地黄以滋阴，独活、防风以息风（独活含
东茛若碱，能抗乙酰胆碱，与西药安坦有类似作用），知母、黄柏以清
火，当归、川笃以活血，全蝎、僵蚕以镇颤。旨在滋水制木，调和
气血。
2. 风痰阻络，肢节颤痹证
主要呈面具脸，表情淡漠，说话不流利，肢节强直疼痛，颤震较
剧，待物困难，行走缓慢，足趼浮肿。舌苔白腻，脉象弦细。本证应与
风湿性关节炎作鉴别诊断。
对本证的治疗，是依据陈良甫治风先治血，血行风自灭的理论，以
活血通络，息风祛颤法，选用秘方定振丸（《准绳》方）加减，取芍、
归、芍、地之养血活血，独活、威灵仙之祛风宣痹，竹沥、胆星之涤
痰，僵蚕、钩藤之通络，组成为基础方，使能养血和营不碍胃，祛风涤
痰不伤津。
3. 心神虚弱，意识迟钝证
精神抑郁，表情淡漠，时悲伤欲哭，词不达意，肢体颤震强直，动
作缓慢，甚或大小便不能控制。舌苔中后黄浊、边尖质红，脉象弦数。
本证多见于病史较长、年龄较高的患者。
《内经》曰：“心主神。心，神之舍也。神不足则悲。”故心神虚弱
之证，多伴现意识迟钝，或悲恐无常。对其治疗，以养心宁神为前提，
补益气血为基础。选《准绳》补心丸加减，取人参、地黄、当归、川笃
之益气补血；获神、柏子仁、酸枣仁、唬珀之养心宁神；葛蒲、远志麝
香（或以苏合香、灵猫香代）之益智开窍。也是体现局部与整体相结合
的方剂。
