-熊辅信
熊辅信主任从事临床40 年，经不断地观察总结认为：震颤性麻痹
多发于老年人，且病程缠绵难愈为其特点。人过中年，肝肾阴气自然衰
减，若摄养不慎，极易造成肝肾阴虚，肝木失养，疏泄失权，气机不
畅，气滞久而血凝成淤；或因气血亏虚，气虚无力推动血行而失运，血
行迟缓，血滞而涩致淤阻脉道；或肥胖之人，痰湿阻滞，气机运行不
畅，滞而成淤。
以上各种原因均可导致淤血阻滞，脉络不通，血行不畅，筋脉失于
濡养而出现肢体颤动、屈伸不利，也即中医＂久病入络”之理论。熊辅
信主任还认为：本病为“本虚标实”、“虚实夹杂”之证，正气亏虚为其
本，淤血阻络为其标。
根据以上病因病机，治疗上熊辅信主任主张采用益气活血通络之
法，用补阳还五汤加味治疗，具体用药为：黄苠40~60g,地龙、桃
仁、红花各10g,当归15~20g,赤芍、川笃各12g,全蝎6g,厚朴
12g,政仁、丹参、葛根各30g,羌活、炙甘草各10 g。
其中重用黄苠以补气，使气旺能推动血行，祛淤而不伤正，为方中
主药。辅以当归、川苇、赤芍、桃仁、红花、丹参活血化痪。地龙、全
蝎祛风止痉，活血通络，为祛风之要药。厚朴味苦辛，性温， 《别录》
曰：“温中益气，消痰下气。”《珍珠襄补遗药性赋》：“可升可降。”《珍
珠艇》：“苦，阴中之阳。”配跤仁健脾燥湿。《本经》：“主筋急拘挛，不
可屈伸，风湿痹，下气。”羌活祛风湿，利关节，《本草正》曰：“能入
诸经，太阳为最。”《药品化义》：“属阳中有微阴”、“能升能降＂。葛根
解肌生津，《珍珠襄》：“纯阳。阳明经之本药也。”《主治秘要》：“味甘
性寒，气味俱薄，体轻上行，浮而微降，阳中阴也。”甘草和中缓急，
调和诸药。全方配伍共奏益气、活血、通络，兼以祛风除痰之功。
