-王永炎
颤振病病名始见千明代，楼英《医学纲目》曰：“内经云，诸风掉
眩，皆属千肝，掉即颤振之谓也。”本病以震颤、强直、运动减少为主
症，病程绵延，逐渐加重，治疗较难，相似千现代难治病帕金森病。
导师王永炎教授长期从事中医脑病工作，对颤振病有比较全面、深
入的研究。在继承前辈宝贵经验的基础上，形成了对本病发病、病因病
机、辨证立法、选方用药等方面较为系统的认识，以此指导临床工作，
取得了令人满意的疗效。王永炎教授治疗颤振病经验的特点，主要表现
在以下几个方面。
1.病机复杂，本虚标实，本虚为发病基础，病为难治
本病起病隐袭，病程较长，逐渐加重，难以逆转。长期的病变过程
产生复杂的病理机制。或邪实为主，或本虚为重，多种“实邪“同时并
存，相互作用，“正虚”涉及多脏腑功能的减退。正虚邪恋，实邪难去，
正虚不易补，病难措手。但基本病机在肝肾不足，主病在肝在肾，可涉
及脾、胃、心等脏腑。
由于年老之人，精气渐亏，脏气渐衰，如经云：“年过四十，阴气
自半＂。肾主骨生髓，肝肾精亏，无以生髓，精亏髓减。或由外伤，外
感毒邪，居处不利而致各种中毒等因素，直接伤及肝、肾、脑髓，致脑
髓受损，脑窍失明。《素问·灵兰秘典论》谓： ＂肾者，作强之官，伎巧
出焉。”伎巧不出，肢体运动不灵，行动迟缓。西医学中锥体外系病变
的多种临床表现，如强直、运动减少、行动不稳等症状，以中医学观点
分析，均有肾脏气衰精亏，伎巧不出的因素，与肾虚密切相关。脑有九
宫，中为泥丸。颤振病病损及脑，伤在泥丸宫，仅以部位而言，病深难
及，病重难治。因精血不足，脑髓不充，阴不制阳，阴虚阳动，阳动化
风，虚风内动。脏腑之气衰减，气化不利，血运不畅，各种“实邪“内
生。邪恋而不去，进而伤及肝肾，肝肾更亏，形成恶性循环，使病情逐
渐加重，难以逆转。
病机的根本改变，在脏腑之气渐衰，病位在肝、肾、脑髓，涉及
脾、胃、心。使病情加重的恶性循环的关键在“本虚＂。患者在疾病的
不同阶段可表现痰浊、火热、腑实等邪实症状，但均有不同程度的本虚
之征。治疗均应攻补兼施，或邪实去后，以补为主。病情可有一定程度
的缓解，但病根难去，病势难转，治疗有很大困难。
2. 死血顽痰，实邪难去，标实为发病依据
颤振病病人临床多见口角流涎、胱闷纳呆、或神情呆钝、舌苔白腻
或黄腻，临床表现痰浊为患。
因脏腑气衰，水运不畅，痰浊内停，病程漫长，痰湿胶着，凝结
不化。
痰为顽痰，胶着之痰，阻在脑窍经脉。脏腑气衰，运化无力，血行
迟滞，淤血内停。
颤振病病人多数见舌质紫暗，或见淤点疲斑，为淤血内停之表现。
淤血久留不去而成死血，死血留滞新血难生，浊邪不化，运化难复。又
兼老人脏腑之气渐衰，无力抗争，邪盛正亏，进而伤及肝肾，使本已衰
弱的脏腑之气进一步耗损，正不胜邪，病情逐渐加重。
死血顽痰内停，阻滞脑窍、经隧，灵机不出，筋脉失养，而见震
颤、强痉、拘急等症。死血、顽痰留滞，是老年颤证症状产生的直接
原因。
疲血之象明显，而一般活血化疾之药难以奏效，所以选用破血逐疲
之品。随舌质、舌底脉络淤象的逐渐减轻，临床症状也可有不同程度的
好转。疲血在颤振病病机中表现为死血、干血，夹顽痰、凝痰为患，是
颤振病发病的重要因素。
3. 虚风触动，夹淤夹痰，内风为发病动因
风性动荡，摇摆不宁。震颤、强直、拘痉为风邪内动之象，为虚风
内动，为内风暗煽。肝血亏虚，肾精不足，阴不敛阳，阳无所制，肝阳
上亢，虚风内动。
内风触动素有之死血顽痰，夹死血顽痰走窜四肢经脉。经脉不通，
筋脉失养，而见肢体震颤，行走不利，强直拘急。虚风内动，扰逆窜
动，影响气化、水运的正常进行，进一步加重淤血内生，痰浊阻滞。淤
血阻脉，留滞不去，经气受阻，疾血生风。风动愈烈，疾阻痰凝愈深。
内风、淤血、痰浊互相作用，互相影响，使病情逐渐加重。
内风是颤振病病变过程贯穿始终的因素之一，且为震颤、强直发作
的主要动因。颤振病病人中，邪实有以淤血表现为重者，有以痰浊表现
为重者，但无论何种情况，均应与“内风”并重。
颤振病有以震颤为主症者，也有以僵硬、少动为主症而不见震颤
者，还有以震颤与僵硬、少动并存者。
内风旋动在本病病人表现为两种不同的方式。一为内风旋动之象外
露，显示出明确的风象，而见震颤不止之症。一为“内风暗煽“，不显
露明确的风“动”之象，不见震颤，而以肢体僵硬、拘痉，甚则言语发
紧之症为主。不同的临床表现，相同的病机，内风旋动是发病的动因。
颤振病病人震颤、强直等症多为非持续性。放松、平卧、睡眠时可
消失，静止性震颤在睡眠时亦可消失。情绪激动、劳累等因素可使症状
加重。非持续性的发作特点说明内风旋动的重要作用。有肝肾不足、脑
髓受损的根本，有死血、顽痰的存在，内风时时而动，表现出颤振病的
一系列症状，同时病情在反复发作过程中逐渐加重。
培本祛邪，消除内风旋动产生的基础，调畅情志，减少情志不遂、
气机不畅而诱发的内风旋动，以期减少震颤、强直的待续时间，是治疗
颤振病的重要方法。
4. 平肝息风、活血化淤为治疗通则
平息内风主治在肝，治可以镇肝息风，养血柔肝息风，滋阴潜阳息
风。应辨证论治，但无论何法，均可加入息风药物羚羊角，以平肝息
风。阳亢明显，重用金石类药物以重镇息风，如生龙骨、生牡蚚、生石
决明、珍珠母等。
颤振病慢性起病，治疗过程较长，病难骤去，风难速熄，平肝息风
应坚待不懈，可合用养血柔肝息风之法，药用当归、赤芍、白芍等；以
及息风化痰通络之法，药用天麻、钩藤等，
以上诸药，均可作为治疗颤振病常用之药。
淤滞之血为死血，为干血，治当破血逐淤，搜风通络。临床选用虫
类药物，如水蛭、虹虫等，而且共同应用，以深入经隧，攻逐死血，通
达四肢经脉，搜风活血通络，荡除浊邪。破逐死血，使脉道得通，经气
得行，祛淤生新，以通为补。但虫类药物作用峻猛，耗气伤阴，不能单
独使用，应配以益气养血，滋补肝肾之法，攻补兼施。化痰亦为重要一
法，息风以化痰，健脾以化痰，活血以化痰。药物选用天麻、钩藤、白
疾黎、蔥政仁、白翘等。使邪去而不伤正，扶正以祛邪。
5. 扶正培本，缓图其功
息风、活血、化痰为治疗通则，但治疗颤振病的根本在千固本
培原。
调理脾胃以助后天之本。脾主升清，胃主降浊。清气得升，浊气得
降，则中焦转枢通利，运化有度，气血生化有源，散布精微，滋养五
脏，延缓脏腑功能的衰退。治以调补、清补为主，药物选用太子参、西
洋参、黄苠、获笭、白术、淮山药等。
滋养肝肾，育阴息风，为治疗颤振病的根本法则，应长期坚持。肝
藏血，主濡润筋脉，肾为作强之官，伎巧出焉。老年性退行性改变都以
肝肾不足为根本因素。治疗药物选用制首乌、生地、熟地、山萸肉、杜
仲、川断、袧杞子等。若病久肾阳亦虚者，可加肉桂、肉欢蓉。若脾胃
功能尚可，也常选用阿胶、紫河车、鹿角胶等血肉有情之品以填精
补髓。
颤振病病程绵延．治疗难取速效，当攻则攻，当补则补，或重攻轻
补，或重补轻攻，攻补兼施。最终应归到以补为主，长期坚持治疗，缓
缓图之。
