-聂惠民
震颤麻痹又称帕金森病(Parki ns0n's disease, PD), 是多发于中
年以上人群的中枢神经系统变性疾病，属于锥体外系疾病。中医称为
＂颤证”，又称＂震颤＂、＂振掉＂。
其临床表现以震颤、肌强直、运动减少等为主，伴有情绪不稳等精
神症状及自主神经功能紊乱等现象。
本病发展缓慢，逐渐加剧，以本虚标实为特点，初期标实明显，病
久则本虚显露，而以本虚为主。本虚则以肝肾阴虚，气血两亏为基础，
标实则以风、火、痰、淤为主。但标本互为因果，由本虚可导致标实，
标实加重本虚。由于禀赋不足，年老体弱，或久病气血耗损，人到中年
之后，肝肾本虚，气血虚衰突出而导致风、火、痰、淤滋生，风、火、
痰、淤兼作又作为致病因子而加重正气虚衰，耗伤精血，导致肝肾阴
虚，为本病的病理基础。
1.辨证论治
1. 1 肝肾阴虚，阴虚凤动
由于肝肾阴虚，精血亏损，筋脉失于濡养，阴虚风动。症见四肢震
颤．或某一肢体为主，肌肉强直，动作笨拙，精神紧张或睡眠不足时加
重，多兼有头晕目眩，耳鸣，急躁易怒，腰酸膝软，五心烦热，舌质
红，口干少苔，脉弦细或沉细数。
治法：滋养肝肾，育阴息风。
以大补阴丸加味：生龟甲、生地黄、熟地黄、何首乌、山药、知
母、黄柏、钩藤、白疾黎、丹参、赤芍、白芍、珍珠母、麦冬、川笃、
白僵蚕、火麻仁。
加减：潮热加青嵩、醋鳖甲；阴虚火旺明显，手足心热，口苦咽干
加玄参、黄柏；肢体麻木，血淤阻络加鸡血藤、当归；日久阴损及阳，
出现阳虚肢冷、舌淡白，加巴戟天、山荣萸、炮附子、石葛蒲、肉欢
蓉。针炎：肝俞、肾俞、脯俞、天枢、足三里、公孙、复溜、太冲、太
溪、百会、神庭。
1. 2 气血双亏，血虚凤动
由于脾胃虚弱，气血生化不足，血虚不能柔筋而生风，风胜则动。
症见手足震颤较重，项背僵直或肢体拘挛，活动减少，行动不便，神呆
懒言，面色胱白，气虚乏力，或有头晕眼花，自汗，动则尤甚，舌质
淡，苔薄白或白腻，脉沉细无力。
治法：益气养血，息风柔筋。
以定振丸加减（《证治准绳》方）：天麻、秦苀、全蝎、生地黄、熟
地黄、当归、川笃、白芍、防风、白术、黄苠、威灵仙、人参、黄苠。
加减：筋脉拘紧，震颤不止，风重者加白僵蚕、娱处；失眠、心神
虚，加炒酸枣仁、远志、生龙骨、生牡蚚；便秘者加肉欢蓉、生大黄
（泡服），便通即停。
针炎：足三里、阳陵泉、心俞、脾俞、胃俞、中院、脱俞、血海、
章门、行间、气海，行平补平泻法。
1. 3 气滞血疫，血疫阻络
本病初期，虚证表现不明显而以本虚标实为主，由于年老体弱，肝
郁气滞，气滞血痪，阻闭络脉，筋脉失养而拘挛。症见肢体震颤但以肌
肉强直、动作减少明显为多见，肢体屈伸不利，呈铅管状、或齿轮样强
直。动作迟缓，舌质暗，或有疲斑，苔薄，脉沉细涩。
治法：行气活血，通经活络，化淤息风。
方用通窍活血汤加减（王清任《医林改错》）：赤芍、川芍、桃仁、
红花、生姜、老葱、当归、柴胡、香附、牛膝、地龙、丹参、天麻、麝
香（冲）、全蝎、娱蚥。
方中赤芍、川笃、桃仁、红花活血祛淤；老葱、麝香通窍祛淤，生
姜辛散以助活血祛疻之力；柴胡、香附疏肝理气，气行则血行；牛膝、
地龙、丹参养血行疲；天麻、全蝎、娱蛉息风通络，驱风止痉。
加减：气虚者加黄苠、党参；肾阴虚，口燥咽干加生地黄、沙参、
袧杞子；语言不利加石营蒲、郁金、远志。
针炎：百会、正营、肝俞、隔俞、血海，均用补法。太冲、大椎、
风池，上肢加肩鹘、曲池、合谷，下肢加环跳、风市、阳陵泉、悬钟，
均用泻法。
1. 4 脾虚疾聚，痰热动凤
素体丰盛，脾虚痰聚，］．痰淤化热，热盛动风。症见形体素盛，神呆
懒动，头胸前倾，头或肢体震颤，肌肉僵直，行动迟缓，运动减少，迈
步困难，身体沉重，胸闷院疮，泛恶欲吐．痰多色黄，小便短赤，大便
干，舌质红或暗红，舌体胖大有齿痕，苔厚腻，脉弦滑数。
治法：清热化痰，息风定痉。
以导痰汤合天麻钩藤饮加减：法半夏、胆南星、获芩、积实、橘
红、远志、山枙子、天麻、钩藤、生石决明、牛膝、生甘草、僵蚕。每
日1 剂。
加减法：饮少纳呆，腹胀加青皮、山棺、厚朴；痰热盛、心烦口
苦，面赤目红，身热者加黄连、连翘、青黛。
针炎：风池、大椎、曲池、阳陵泉、阴陵泉、足三里、筋缩、丰
隆、行间、内庭．行泻法。
1. 5 肝郁化火，阳升凤动
情志不畅，气郁化热，肝阳升动而化风，风胜动摇，则筋脉掉动。
症见眩晕头胀，面赤易怒，腰酸膝软，头摇及身体震颤，不能自主，每
于情绪激动、夜卧不安时加重。舌红，口苦，苔薄黄，脉弦紧。
治法：滋阴潜阳，清肝息风。
以摧肝丸（《证治准绳》五册）镇火平肝，消痰定颤：胆南星、双
钩藤、黄连、滑石、青黛、僵蚕、天麻、甘草、辰砂、竹沥水、生地
黄、石斛、麦冬、牡丹皮、菊花、薄荷。
方中以胆南星、青黛、钩藤、僵蚕清热祛风；天麻平肝息风，黄连
清热解毒，滑石清热利湿；生地黄、石斛、麦冬育阴生津；牡丹皮清虚
火；薄荷、菊花清热明目，疏肝解郁，朱砂镇静安神。
针炎：百会、悬颅、风府、风池、曲池、合谷、太冲、阴陵泉、曲
泉、蠡沟、太溪、三阴交、足临泣。太溪、三阴交用补法，其他穴用
泻法。
2. 针炎对症治疗
2. 1 针炎兼证取穴法
2. 1. 1 上肢震颤，握物无力或困难。
取穴：内关、阳池、合谷、太冲、肩耦。
操作：均用泻法，留针20 分钟。
2. 1. 2 下肢震颤，步行艰难。
取穴：内关、阳陵泉、足三里、太冲、承扶。
操作：足三里用补法，其余均用泻法，留针20 分钟。
2. 1. 3 四肢肌紧张，强直，挛急，屈曲困难。
取穴：风池、天柱、曲池、尺泽、合谷、阳陵泉、足三里、行间。
操作：行间、阳陵泉用泻法，余均用平补平泻，留针20 分钟。
2. 1. 4 头摇，项急，点头，嘴唇颤抖。
取穴：百会穴、风池、承浆、曲池、后溪、申脉。
操作：后溪、申脉用泻法，余均用平补平泻法，留针20 分钟。
2. 1. 5 书写困难
取穴：风池、大木予、曲池、外关。
操作：均用平补平泻法，留针20 分钟。
2. 1. 6 华伦夹脊：从颈椎开始，下可取到腰椎，根据病变不同而
取相应的椎体阶段。上肢震颤以颈胸夹脊为主，下肢震颤以腰夹脊
为主。
2. 1. 7 头穴：震颤取从前神聪到悬厘连线，此线称顶颇前斜线，
针此线上1/5 段主治下肢震颤；中2/5 段主治上肢震颤；下2/5 段主治
头摇动，嘴震颤；一侧震颤取对侧，双侧震颤取双侧。肌紧张取从百会
到曲鬓连线，此线称顶颖后斜线，针刺此线的上1/5 段主治下肢肌张力
高，中2/5 段主治上肢肌张力高，下2/5 段主治头顶肌张力高。一侧肌
张力高刺对侧，双侧肌张力高取两侧。
2. 2 炎法
常用炎法为艾条温和炎大包、期门，每穴10 分钟，对于改善僵直
症状有较好的疗效，阳虚痰淤内阻可温和炎神阙、足三里。
2.3 耳针
取穴：神门、皮质下、肝、肾、内分泌、肘膝、腕、指。
