-胡建华
胡建华先生曾先后师承丁济万、程门雪、黄文东前贤，学识渊博，
医术高明，擅长医治内科杂病及神经系统疾患，通过半个多世纪来的医
疗实践与探索，形成了独特的辨证及处方用药特色。笔者有幸师从胡建
华先生20 余年，受益无穷，现将其临诊以“平肝息风法”为主治疗震
颤麻痹经验介绍如下：
震颤麻痹是神经系统难治性疾病，经数十年临床探索，先生认为：
震颤麻痹多与肝肾亏虚有关。老年体力渐衰，肝肾精血亏虚，肝木失却
肾水涵润，筋脉失养，风阳扰动，导致肢体震颤。肝脏体阴而用阳，体
柔而性刚，主升主动。肝风内动，多源于肝阴暗耗，肝失滋养或肝郁化
火，而阴虚火旺，日久熬津为痰，凝血为淤，痰疲互结，阻滞脉络，终
至筋脉失养，出现震颤麻痹所特有的运动减少、肌张力增高、肢体震颤
等症状。
故而先生认为：就震颤麻痹病因而言，多属本虚标实，虚实夹杂之
症。本虚系肝肾阴亏，标实为肝风淤拔。因此，补益肝肾、平肝息风、
豁痰祛疲、标本兼顾是震颤麻痹治疗的总则。
1.辨证论治方案
1.1 益肾养肝，息风和络
肝为将军之官，肝阳之所以宁谧不妄，全赖肾水以涵养，精血以濡
润。若肝肾阴亏，水不涵木，木少滋荣，肝阳偏亢必致虚风潜起。
治疗震颤麻痹，先生处方常用药物为熟地黄、山萸肉、仙灵脾、杜
仲、天麻、僵蚕、木瓜、丹参、黄苠、娱蛉等。如见精神疲惫、面色无
华，加党参、当归调补气血；如见大便干燥，加肉欢蓉、生首乌补养肝
肾、润肠通便；如伴耳鸣、眩晕，加袧杞子、石决明平肝潜阳；如见烦
躁、心悸失眠，加酸枣仁、百合以安神除烦。
l. 2 平肝息凤，豁痰和络
肝肾阴亏，肝阳化风，因风生痰，风痰流窜经络，导致络脉痹阻，
而现肢体瘛疯、筋惕肉眠。
先生独创复方四虫汤为基础随症化裁，则肝风痰浊蠲除有望。生南
星有息风豁痰定痉之功，与天麻、钩藤、葛蒲、远志同用，以加强药
效。白芍味酸入肝，养血柔肝以平肝息风，大剂量使用具有较好的降低
肌张力和抑制不自主活动的作用，为治震颤、痉挛之要药。
1. 3 平肝息风，化痪通络
肝肾阴虚，风阳上扰，肝风夹淤，气血痹阻，则肢体震颤，缠绵日
久不愈。
属肝风夹疻痹阻脉络，方以天麻、钩藤、生铁落平肝息风，川芍、
桃仁、红花活血化淤，穿山甲、地龙、全蝎、娱蛉搜风通络，南星化痰
解痉，大黄开泄秽浊。
2. 诊疗特色
2. 1 治风三法
先生诊治震颤麻痹注重＂肝风”，治以息风，但执三法：
2. 1. 1 柔润平肝法
取“天麻钩藤饮”之意，用天麻、钩藤为主药。因肝为刚脏，非柔
润不能调和，息风必用柔缓，切忌辛燥走窜，以防阴血复伤。柔缓之
治，不外育阴填精，以虚风由脏阴内耗引起。故平肝息风用药宜柔，多
取酸甘之类，酸能柔筋，甘能缓急。先生治肝必用大剂量白芍，旨在养
血敛阴，柔肝平肝。
2. 1. 2 虫类剔风法
先生认为震颤麻痹多由肝风阻络，兼有痰淤，非单纯草木之品所能
祛之，必借虫类搜剔钻透，方能使络畅风平邪去正复。常用药物为全
蝎、娱松、僵蚕、地龙四虫。
2. 1. 3 活血养血法
先生取“治风先治血，血行风自灭”之意，故必用丹参、当归、川
芍、我术等活血养血之品。
2. 2 开窍益智法
先生在诊治震颤麻痹时注意到，患者多属中老年，且往往伴有脑动
脉硬化，许多患者因此出现智能退化，甚至痴呆。先生认为：人体的正
常精神智力及行为有赖于脑功能的完善。因脑动脉硬化、震颤麻痹而导
致脑功能减退或丧失时，即出现智能与人格的改变，临床可见注意、记
忆、理解、判断、计算、定向和领悟力障碍，意向性思维能力减退，影
响了生活质量，严重者可导致智残。
先生在治疗、控制震颤麻痹的同时，十分重视对患者的智力保护与
提高。先生发现养心益肝补肾之法有一定的益智作用，用化痰开窍药则
是必备之品，如葛蒲、远志、龙骨、积实、竹茹等。先生尤为欣赏《于
金方》中的孔圣枕中丹方中龟板、龙骨、远志、葛蒲四味具有“通九
窍，明耳目，益智慧，益心智，不忘，不老”等功能，加入益智仁，疗
效更令人满意。
3．用药心悟
3. 1 四虫须合用
先生在诊治震颤麻痹时，擅长应用全蝎、娱松、僵蚕、地龙等虫类
药物。盖全蝎、娱松为虫类药物中息风镇痉要药，且能化痰散结，两药
作用相同，合用效力更著。所异之处，全蝎偏于辛平，娱松偏于辛温。
地龙咸寒能息风通络，僵蚕咸辛平，既能息风解痉，又有散结之功。四
虫相配，确具镇痉、息风、豁痰之能。全蝎、娱蚥不易溶千水，入煎效
差，故宜研细粉制成胶襄吞服。
3. 2 南星宜生用
天南星具有化痰散结、祛风定痉之功。由于其性温、苦辛有毒，具
辛烈开泄之性，以至临床多顾虑重重而少用。同时，为减轻其毒性，常
加以清水浸渍，姜、矶腌拌淘洗，直至入口无麻涩味为止。然先生认
为：南星炮制后毒性虽减，其有效成分亦大为减少，药效明显降低。先
生曾通过实验，证实生南星如直接与皮肤黏膜接触有毒副反应，但经煎
煮后毒性基本消失，动物实验亦未见毒副反应。临床多用生天南星治疗
震颤麻痹等症，常配合全蝎、娱蛉、僵蚕、葛蒲、远志等，取其息风解
痉之功，效果更好。
