-赵冠英
帕金森病(Parki ns0n's disease, PD) 是一种常见的脑退行性疾
病，以静止性震颤、肌强直、运动迟缓和姿势异常为临床特征。其病因
不明，一般认为PD 的发生与多巴胺减少有关。而中医则将其归属于
＂颤证”范畴，并多从肝论治。笔者认为PD 的基本病机是肾虚血淤，
在临床中应用补肾活血法治疗常获良效，现探讨如下。
1.从PD 的发病年龄看肾虚血淤
PD 的发病率随年龄的增长而增加。我国的调查显示： 50 岁以后患
病率随年龄的增长而增高， 60 岁以上人群中的发病率约为1. 5%, 这一
发病年龄正是中医所谓肾中精气逐渐衰退的时期。
肾为先天之本，藏先天之精，为生命之物质基础。人体生、长、
医论三
壮、老、己的整个过程，是肾中精气由不充盛一充盛一衰一竭的变化过
程，进入老年则出现身体自然衰退。《素问·阴阳应象大论》指出：“年
四十，而阴气自半也，起居衰矣，年五十，体重，耳目不聪明矣，年六
十，阴疫，气大衰。”人至40 岁开始肾阴衰退，至60 岁则肾气大衰。
PD 发病率50 岁后增加，与肾气虚衰的生理特点是分不开的。现代医学
观察表明，中老年脏腑辨证属肾虚者可高达80.4% 。陆金宝等调查研
究发现：老年人肾虚的发生率呈增龄性增加，如60~64 岁为63. 38%,
75~79 岁则高达90. 99% 。与PD 的发病年龄规律相吻合。
肾虚必兼有血淤。气血运行的原动力在于肾阳的温煦、肾气的化
生。血液虽“生化千脾，总统于心，藏于肝脾，宣布于肺＂，更须＂施
泄千肾＂ （《古今图书集成医部全录》）。若肾精不足则无源化气，推动、
温煦无力；精少则不能化血，脏腑与四肢百骸失其濡养，均能导致气化
失常，血流不畅，脉道滞涩而成疲。故王清任在《医林改错》中指出：
“人行坐转动，全仗元气，若元气足则有力，元气衰则无力，元气绝则
死矣。”元气乃肾气也，为肾精所化。如果“元气既虚，必不能达于血
管，血管无气，必停留而淤＂。
经询查发现老年人的血淤证发病率占65. 7%, 随年龄而增加，血
液流变性渐呈黏、液、凝、聚之血淤痰阻样改变。体质与年龄关系研究
证实，肾虚及血淤发生率与增龄呈显著正相关，提示随着年龄增长，淤
质或兼淤质者日增。
虚可致淤，淤亦可致虚，由于体内淤滞形成，阻碍机体气血生化和
运行，使虚弱更甚。肾虚与血淤互为因果，形成恶性循环，肾虚血淤是
引发多种老年病的重要原因， PD 尤其如此。
2. 从PD 的症状看肾虚血淤
中医在《内经》时代就观察到PD 震颤的表现，将其归属于“颤
证”范畴。如《素问·至真要大论》曰：“诸风掉眩，皆属于肝。”“掉”
即震颤的样子。《证治准绳·杂病》中述： ＂颤，摇也；振，动也。筋脉
约束不住而莫能任持，风之象也。”故许多医家从肝风论治。但肝风的
出现，究其根本，仍是由千肾虚。王肯堂指出该病系因“年老阴血不
足，少水不能制盛火”而致。《素问·上古天真论》云＂丈夫五八肾气
衰……七八肝气衰……肾藏衰，形体皆极“，肾气衰出现在肝气衰之前，
水不涵木，筋脉失养，则出现肝风症状，病理演变则是由肾及肝。
现代医学的发展，使我们认识到PD 虽有震颤的表现，但其根本在
于运动迟缓、肌张力增高。如没有后者，并不能确诊为PD, 而仅为单
纯性震颤，因此其病机并不是以肝风为主。肝风只是其之“标”。
《素问·灵兰秘典论》提出： ＂肾者，作强之官，伎巧出焉。””作强
之官”乃＂职掌机体壮健之官＂，伎巧指聪明灵巧。肢体强劲，动作敏
捷灵巧皆由肾所出。肾气盛则精神健旺，筋骨强劲，动作敏捷。肾虚则
动作笨拙、迟缓。肾虚必致血疲，气血不利，脉络不通，故强直拘急，
屈伸不利，甚至重着剌痛；气血淤滞，则面色晦暗；皮肉失养，则表情
呆板；络脉淤阻，则舌强言赛。以上皆为肾虚血淤之征。
3. 从PD 的病位看肾虚血疲
虽PD 以肢体运动功能障碍为主要表现，但其主要的病理变化是黑
质多巴胺能神经元的变性、坏死、缺失。故其病位在脑，而肾藏精，主
骨生髓，上充于脑，＂脑为髓海“，脑之形态和功能的正常取决于肾精的
盛衰。”在下为肾，在上为脑，虚则皆虚”(《医谝》），故肾精充盛则脑
髓充盈；肾精亏虚，则脑髓渐萎。脑为元神之府， “人身能知觉运动，
及能记忆古今，应对万物者，无非脑之权也”(《医易一理》）。人体的各
种运动和思维功能都是在脑的统一协调下完成的。＂脑散动觉之气，厥
用在筋，第脑距身远，不及引筋以达百肢，复得颈节饼髓，连脑为一，
因遍及焉”(《存存斋医话稿》）。
也就是说，脑为周身连接之要领，而令之运动。脑髓充盈，身体轻
劲有力；若髓海不足，元神失常，则运动失调，或震颤或迟缓；肾虚易
致血淤，加之髓海空虚，使疲积久留不去，久而更损髓海，不仅肢体活
动失于协调，而且思维意识失常，出现反应迟钝、记忆减退、重则呆傻
愚笨之症。
帕金森病的病情呈缓慢进展性，随着病程的延长，患者的症状逐渐
加重。往往从单侧肢体起病，逐渐发展，累及躯干、双侧上下肢，且症
状增多。符合中医＂久病则虚，久病则淤＂的特点。因虚致淤，淤又致
虚，虚淤相兼，缠绵难愈。由此可见，肾虚髓空是导致帕金森病发生的
内在条件，血淤则是该病必然的存在因素。
4．从PD 发生的分子生物学机制看肾虚血淤
中医学认为：过与不及皆是病，过则为实，不及为虚。PD 虚实夹
杂，虚主要是肾虚，实则表现为各种代谢产物的疲积。这里”淤“广义
的，与＂淤”相通，有积聚、阻滞、不流畅之意。在病理过程中则含有
水中浊物、血滞、血脉不通、经脉不畅、气机不利等意。津血同源，若
肾虚阴亏，津液不足，必致脉络空虚，血滞脉络。虚可致淤，淤可
致虚。
从现代医学来讲，则是细胞内液、细胞间液及组织液减少，脉内有
效血容量减少致血黏度增高，血流速度减慢，代谢产物不能及时排出，
导致细胞和血液内成分发生变化。郁者淤也。气血冲和，万病不生，一
有佛郁，诸病生焉。
正常人的黑质细胞可随年龄的增长而减少，到80 岁时黑质细胞可
从原来的42. 5 万个减少到20 万个，这是肾中精气自然衰少的表现之
一。而PD 患者的黑质细胞数则通常小于10 万个，可见其不是正常的
单纯的老化，而是由于某些因素加速了肾中精气的耗竭。目前已证实
PD 患者脑组织尤其黑质部位存在广泛的氧化损伤，其神经保护作用减
弱。这一过程可用中医虚淤相关理论来解释。PD 患者黑质部位线粒体
内膜上C0mp lex I 的活性明显下降，线粒体电子传递障碍，使得ATP
合成减少（功能不及即为虚），导致神经元去极化，使Ca2 十浓度上升
（过多堆积不通即为淤），而线粒体内Ca2十浓度的超载又可抑制电子传
递功能（淤可加重虚），促使超氧阴离子（ G勹、轻自由基(0H.) 等
明显增多（虚又致疲），导致细胞损伤（虚甚），神经元细胞变性脱失。
铁蓄积增多也是DA 能神经元随年龄老化而损伤的原因之一。目前
为何黑质部位易发生铁蓄积的确切机制尚不清楚。中医认为＂邪之所
凑，其气必虚＂，黑质部位必然存在内在的“虚＂的因素。黑质在脑，
肾主脑，故肾虚是根本原因。细胞内过量的活性铁Fe2＋ （淤）可与
H202 作用生成细胞毒性很强的0H·, 引起细胞氧化损伤（虚）。同
时，过量的铁蓄积还可引起al pha-突触核蛋白聚积，导致Lewy小体生
成增多（淤积加重）。而PD 的主要病理改变是中脑黑质神经元的变性
脱失（虚）及Lewy小体形成（淤）。可见，肾虚血疲、虚疲相关是PD
分子生物学机制发生发展的内在原因。
5．从PD 的治疗看肾虚血疲
目前PD 的治疗仍以药物治疗为主，而左旋多巴是治疗药物中当之
无愧的“金标准”。但是，它治疗PD 的＂蜜月期”仅有3~5 年，随后
疗效减退、运动并发症出现，且不能阻止病情继续进展，存在可能的神
经毒性。
由此，许多专家提出： PD 一旦被诊断就应及早进行保护性治疗。
而补肾活血中药具有明显的神经保护作用，在延缓衰老、抗脑老化方面
具有极大的潜力和优势。实验表明补肾活血方药在改善老年机体自由基
代谢方面明显优于单纯补肾和单纯活血的方药，说明肾虚血淤是衰老的
主要病机。
有研究表明，补肾活血法通过以下几个方面达到神经保护作用：抑
制脂质过氧化反应，阻止脂褐素的生成，从而抑制自由基对机体的损
伤；降低大脑线粒体中MA0-B 活性，延缓脑组织老化；改善血液流变
性，降低血液黏滞度，调节脂代谢，从而起到保护和防止老化的作用。
补肾阳药肉欢蓉还可能上调0-synuelei n 蛋白水平达到神经保护作用。
笔者的实验研究也证明：补肾活血方药可减轻脑黑质细胞的损伤，
促进其修复，并可提高脑组织中儿茶酚胺类物质的含量，刺激受体系
统，使脑中M 受体和DA 受体含量增加，亲和力增强，说明其潜在的
神经保护作用。同时，由于雌激素可以介导黑质多巴胺能神经元凋亡活
动，故补肾阴可通过雌激素或其他途径干预线粒体能量代谢与凋亡信号
调控而拈抗黑质多巴胺能神经元的凋亡以治疗PD 。
补肾活血法巳广泛应用到各种老年病的治疗中。笔者的临床研究也
显示：补肾活血方药（抑颤汤）结合西药治疗PD, 能明显提高疗效，
减少西药用量，减轻药物不良反应。以方测证，方证对应，从另一角度
说明肾虚血淤是PD 发病的基本病机。
同时，笔者认为， PD 不是由单一因素引起的，多巴胺能神经元变
性、多巴胺的合成、释放和代谢过程中多个环节的功能失衡引起PD,
涉及神经、内分泌、免疫调节等多个方面，目前尚有许多机制仍不清
楚。中医治疗强调宏观和整体，它的作用是多层次、多靶点、多途径
的，具有多因素调节的优势。西医治疗强调微观和局部，因此，中西医
结合治疗可以相互补充、取长补短，能明显提高临床疗效。
6. 结语
综上所述，从PD 的发病年龄、症状、病位、分子生物学机制等方
面来看，处处存在肾虚血淤的基本病机，补肾活血中药的神经保护作用
及治疗PD 的有效性也反证了这一论点。
