-郑绍周
震颤麻痹又称帕金森病(Parki ns0n's d i sease), 是中老年人一种较
常见的神经系统疾病。其主要病理变化是黑质及黑质纹状体通路变性，
多巴胺与乙酰胆碱系统及组织胺与5－轻色胺等单胺类神经递质系统内部
平衡破坏。其临床表现为震颤、肌强直、运动减少等。原发性震颤麻痹
的病因至今尚不清楚，继发性多见于脑炎、多发性脑梗死、低血压休
克、肝豆状核变性等病后。
本病属中医学”颤振＂、＂振掉“、“振”等范畴，发病以中老年居
多，常随年龄增加而递增。故王肯堂《证治准绳·杂病》论曰： ＂颤
振……此病壮年鲜有，中年之后乃有之，老年尤多。”一般多在五十岁
以后，缓慢发病，头摇、肢颤、手指呈搓丸样颤动，甚则不能持物，肢
体强直，举动迟缓，走路呈慌张步态，表情淡漠。西医治疗效果不理
想，而用中医辨证论治可提高疗效。郑绍周先生行医数十载，对本病有
独到的见解．现将其对本病的辨治体会概括如下。
1.肝肾亏虚，风动振摇
本病多发于老年人，四十岁以下发病者少见。《素问·阴阳应象大
论》谓：“年四十而阴气自半也，起居衰矣；年五十体重，耳目不聪明
矣。”人过中年，肝肾阴气自然衰减，更兼劳顿、色欲之消耗，而致阴精
虚少．形体衰败。再者高年人常多病重叠，或久病及肾，致使肝肾虚损。
肝藏血而主筋，肾藏精而主脑髓，肝肾乙癸同源。肝肾阴虚，精血
亏少，筋脉失濡则肢体颤振、肌肉挛急而强直；脑髓失养则神失所荣，
身失主待而失灵。阴虚阳盛，水不涵木，筋脉失养，阴虚于下，阳亢于
上，化而生风。故本病肝肾阴虚、风动振摇者多见。
治宜滋养肝肾，息风镇痉。
方用大定风珠加减。
药用天麻、钩藤、全蝎、娱蛉、生地黄、麦冬、白芍、阿胶、鸡子
黄、生牡舫、生龟板、生鳖甲、羚羊角。
方中天麻、钩藤、全蝎、娱蛉镇痉息风；生地黄、麦冬、白芍滋阴
柔肝；阿胶、鸡子黄滋养阴液；牡蚚性寒，生用可益肾养阴，平肝潜
阳，龟板滋阴潜阳以滋阴凉血为主，性凉可收敛肝热，并可补肾强骨，
滋肝荣筋；鳖甲入肝退热，平肝潜阳；羚羊角清泻肝火，平肝息风。全
方可滋阴潜阳、平肝息风镇痉，风定则振摇即止。临床验证本方对肝肾
亏虚、风动振摇型震颤疗效较佳。
2. 气血虚弱，筋脉失养
年老体衰，气血素亏，或久病体虚，气血虚衰，或五脏虚损，致使
气血生化亏乏。气血不足，筋脉失养，日久血虚风动，致使颤震。《医
学原理·痉门论》云：“有气虚不能引导津血以养筋脉而致者；有因津
血不足，无以荣养筋脉而致者……有因真元本虚．六淫之乘致血不能荣
养者。虽有数因不同，其于气血有亏，无以荣养筋脉有关。“高鼓峰等
在《医宗己任编》中论曰：“大抵气血俱虚，不能荣养筋骨，故为之振
摇，而不能主持也。”再者肝藏血，主风，肝病则血病而致筋脉失养，
筋病则致掉眩、强直之类症状无所不至。
治以大补气血，养筋定颤。
方用十全大补汤加减。
药用人参、黄苠、获笭、当归、白芍、熟地黄、白术、桂心、炙甘
草、天麻、钩藤、全蝎、羚羊角、丹参、鸡血藤。
方中人参、黄苠、白术、炙甘草补益元气，且入参能提高衰老神经
系统的功能，延长衰老神经细胞的存活时间，增强体质，使身体对多种
致病因子的抗病力增强；当归、白芍、熟地黄补血养血，丹参、鸡血藤
养血活血通经络，以防气血得补而壅滞；桂心、获笭温脾祛湿，以健后天
之本，辅以天麻、钩藤、全蝎、羚羊角镇痉息风，则震颤麻痹之症可除。
3. 疲浊阻络，经脉失约
痰由湿所化，多由素体肥胖，痰湿过盛；或恣食肥甘，大量饮酒，
痰湿内蕴；或饮食劳倦，内伤脾胃，水湿停蓄；或因年老体衰，肺脾肾
三脏虚弱，脏腑功能失调，以致阳气不足，气运乏力，水湿停聚为痰。
如遣外风袭扰或内风暴张，风痰互结肆虐，阻滞经络，流注四末，筋脉
失约而病颤。明·楼英《医学纲目》曰：“诸禁鼓栗，如丧神守，皆属
于热。鼓栗亦动摇之意也．此症多由风热相合。……亦有风夹湿痰者。”
治宜豁痰通络，息风定颤。
方用导痰汤加减。
药用半夏、天南星、积实、获芩、橘红、甘草、竹沥、天麻、钩
藤、丹参、赤芍、郁金等。
方中半夏、天南星、积实、天麻、钩藤燥湿化痰，平肝息风，竹沥
清痰热；橘红、获笭理气健脾渗湿；佐少许丹参、赤芍、郁金以活血化
淤，养心安神，一则通过养心安神可减轻病人的心理负担，二则中医认
为“血不利则为水”，通过活血化疲以除水湿。
总之，本病属本虚标实。本在肝肾不足与气血亏虚，标在内风痰
疾。治疗当以培补肝肾、补益气血、化痰通络作为基本大法，权衡标本
主次，据此立方遣药。
一般而言，震颤较甚，风象为著者，宜着重平肝息风，治标为主；
震颤不甚者补虚为要，着重滋补肝肾或补益气血。其次当辨风、衱、疲
的兼夹与主次，适当兼顾。再者本病多属内伤积损而来，又常有多病重
叠，治疗颇费时日，既要有方有守，不能频更方法，又应随时详审病
机，辨证论治，灵活变通，方可取得卓效。
