-雒晓东
帕金森病的中医认识及中药治疗思路
1.帕金森病的中医认识
1.1 中医病名
帕金森病属于中医学＂颤病”和＂拘病”或＂颤拘病”范畴，以静
止性震颤为主者可拟诊为中医＂颤病”；以肌肉紧张拘痉，行动迟缓为
主者可拟诊为中医＂拘病”；二者皆明显者可拟诊为中医＂颤拘病”。以
往将帕金森病统归于中医颤病的做法不够规范，因为有约20 ％的帕金
森病患者在疾病早期甚至整个疾病过程中无肢体或头部颤抖的表现。
1. 2 中医病因
1. 2. 1 年老肝肾精血渐衰，筋失濡养，筋急而拘；肝肾精血亏虚，
阳气郁逆化风，风动而颤；久病阴损及阳，阳虚失统，筋纵而摇。
1. 2. 2 情志不遂，郁怒伤肝，肝郁化火，耗伤肝肾精血，筋失濡
养，筋急而拘；肝肾精血亏虚，阳气郁逆化风，风动而颤；久病阴损及
阳，阳虚失统，筋纵而摇。
1. 2. 3 房事不节，嗜欲无度，耗伤肝肾精血，筋失濡养，筋急而
拘；肝肾精血亏虚，阳气郁逆化风，风动而颤；久病阴损及阳，阳虚失
统，筋纵而摇。
1. 2. 4 禀赋不足、先天肝肾精血亏虚，筋失濡养，筋急而拘；肝
肾精血亏虚，阳气郁逆化风，风动而颤；久病阴损及阳，阳虚失统，筋
纵而摇。
1. 3 中医病位
1. 3. 1 以五脏辨证而言在肝、在肾：颤摇之病，风之象也。肝为
病之本，肾为病之根，且精血同源，互相依赖故也。
1. 3. 2 以脑病辨证而言，病位在脑：现代医学可以证明病位在脑。
脑髓衰损而病生也。
1. 3. 3 以五体辨证而言，病位在筋：筋急则拘，风动则颤，颤拘
病发也。筋者肝之属也。
1. 3. 4 以六经辨证而言，病在厥阴：脏气亏虚，不能主持，寒热
相激，阴阳相荡而风起也。
1. 4 中医病机
1. 4. 1 血不养筋：肝肾精血亏虚，筋失濡养，筋急而拘病发也。
（强直、少动型：本虚证）
1. 4. 2 阴虚风动：肝肾精血亏虚，阳气郁逆化风而颤病起也。（震
颤型：本虚标实证）
1. 4. 3 阳失所统：病久阴损及阳，阳虚失统，筋纵而摇也。（阴阳
两虚证）
1. 4. 4 寒热相激：厥阴脏气亏虚，不能主持，寒热相激，阴阳相
荡而风起也。
1. 5 帕金森病分期(H-Y 分级和日常生活能力）
1. 5. 1 早期： H-Y 1-2: 日常生活可以自理。
1. 5. 2 中期： H-Y 3-4; 日常生活需要帮助。
1. 5. 3 晚期： H-Y 5; 完全不能自理。
2. 帕金森病的中药治疗思路
2. 1 指导原则
2. 1. 1 长期服药，不求速效：帕金森病是终身疾病，而且呈慢性
进展性病程，目前尚无控制其进程的有效药物，因此我们主张长期服
药，不求速效，只要辨病辨证准确，只要近期没有用药不良反应或小有
疗效，就要坚持，不可频频更方。我们多以UPDRS 量表每隔一个月甚
至3 个月评测一次疗效。
2. 1. 2 药量要轻，偏性要小：不可过寒过热！不可过腻过燥！不
可过于金石重镇！以平淡中求神奇。我们药方中尽量不含金石重镇类及
药性过偏者，每味用量均控制在15g以内。
2. 1. 3 气中求血，阳中求阴：帕金森病是慢性疾病，多数就医者
已有半年以上病程，而帕金森病本质多为肝肾精血不足，筋脉失于濡
养，或阴虚风动而发病，但病久则血损及气，阴损及阳，故临床久病者
多兼见气虚、阳虚，因而对此治疗要于气中求血，阳中求阴。
2. 1. 4 久病入络，宜予活血：帕金森病属千慢性进展性疾病，按
叶天士＂久病入络“理论，宜加入活血药，我们临证佐用川笃活血行
气，上达颠顶，疗效较好。
2. 1. 5 佐用宣窍，引药人脑：石葛蒲性味平和，利于久服，可以
健脑强记，本病属于脑病，故佐用石葛蒲以引药入脑。
2. 2 辨病论治
帕金森病重在本虚，或兼有标实，肝者筋之合也，肝病筋急则拘，
张仲景言： ＂肝之病，补用酸，助用焦苦，宜以甘味之药调之。”故其治
疗重在补血濡筋，多用乌梅、葛根、芍药、甘草酸甘之属，佐用焦苦之
黄连，以其“子能令母实”也。因乙癸同源，久病及肾，故多加用熟
地、鹿角胶等以固其根本。
肝血不足以拘为主的以养血柔筋为主：帕病1 号（科研
肝风内动以颤为主的以滋阴息风为主：帕病2 号（科研
肝气不足不能自持，寒热错杂，厥阴风动的散寒清热，助
肝息风：帕病3 号（科研方）。
2. 2.4 阴阳两虚、久病颤拘并重的滋阴扶阳，息风止颤：帕病4
号（科研方）。
2. 3 辨证论治
2. 3. 1 以五脏辨证而言病位在肝、在肾：颤摇之病，风之象也。
肝为病之本，肾为肝之根，精血同源故也。
2. 3. 2 以五体辨证而言，病位在筋：筋急则拘，风动则颤，颤拘
病发也。筋者肝之属也。故本病治疗定要滋养肝肾精血，以濡养筋脉，
息风止颤。帕金森病之风，是虚风而非实风，宜于养肝息风，而不宜重
潜镇逆息风！重潜镇逆则筋不得舒，阳气不展，少动、迟缓、僵直反而
加重。
2. 3. 3 以脑病辨证而言，病位在脑：现代医学可以证明病位在脑。
脑髓衰损而病生也，本病治疗定要补益脑髓，佐以健脑开窍。
2. 3. 4 以六经辨证而言，病在厥阴：六经为百病之纲领，不独为
伤寒而设。厥阴为两阴交尽，一阳初生，＂厥阴之上，风气治之“，肝风
内动是厥阴病的重要病机，脏气亏虚，不能主持，寒热相激，阴阳相荡
而风起也。敛肝息风是厥阴病的独特治法，乌梅丸重用乌梅，以酸补
肝，集大寒大热于一身，可治阴阳相荡之风也。
2.4 分期论治
2. 4. 1 早期一一单纯中医药治疗。重在滋阴养血息风。
2. 4. 2 中期中西医结合治疗。久病入络，加用活血药。
2. 4. 3 晚期全方位治疗。病久阴损及阳，多阴阳两虚，宜阴
阳双补。
综上所述，本病病位在脑、厥阴、肝、肾、筋，以肝肾不足为本，
正虚邪恋，虚实互见，总属本虚标实。随病程的延长，本虚之象逐渐加
重，初期多以阴虚或阴虚风动表现为主，渐则阴损及气，久则阴损及
阳，中晚期病情严重，多为阴阳两虚为主，又久病入络故多见血淤。
