-颜德馨
颤证是指头部或肢体摇动、颤抖为主要临床表现的病证，轻者仅有
头摇，或限于手足或单一肢体轻微颤动；重者全身颤动，四肢扭转痉
挛，影响日常工作和生活。
颜德馨教授擅长应用活血化淤法治疗疑难杂证，对颤证主张从“淤
血生风”论治，取得了较好疗效，现将其经验整理如下。
1.疲血致颤病机
从历代文献的记载来看，颤证多从风或从虚论治。如《素问·至真
要大论》云“诸风掉眩，皆属于肝“;《证治准绳·杂病》云＂颤，摇
也；振，动也。经脉约束不住而莫能任持，风之象也”；孙一奎《赤水
玄珠·颤振门》指出：颤证的治疗原则为“清上补下”。
颜德馨教授认为，颤证多由淤血作祟，其多属筋脉病变。心主血液
以养脉，肝主气机疏泄以濡筋，若气滞血淤，血气不能滋润筋脉，则颤
振频发。其病因病机或因情志不遂，肝郁气滞，导致气滞血淤，引动内
风而成；或夹风痰内阻，壅滞脉络，以致淤血内生，筋脉失养而成；或
因饮食不节，损伤脾胃，致使助湿生痰，日久致淤，筋脉失养所致；或
因年老久病，肝肾精血不足，造成血涩致淤，风阳内动，筋脉失养，而
致颤证；或由于外伤引起淤血内阻，络脉不通，虚风内动，上扰清窍，
筋脉失养而为颤证。
2. 颤证从淤论治
颜老治疗颤证推崇气血学说，在古人“血虚生风”的理论上创立
“血疾生风”的观点，遵循＂疏其血气，令其条达而致和平”的重要治
疗原则，主张运用活血化淤、祛风通络之剂治疗颤证。临床习用王清任
的血府逐疲汤、通窍活血汤化裁。根据患者的表现随症加减，每每能获
良效。
血府逐痪汤由桃红四物汤合四逆散加桔梗、牛膝而成。其特点是活
血化淤而不伤血，疏肝解郁而不耗气。诸药配合，使血活气行，疾化热
消而肝郁亦解，诸症自愈。常用药物如：当归、赤芍、桃仁、红花、川
笃、生蒲黄、柴胡、积壳、桔梗、熟大黄等。若肝阳偏亢，则加龙骨、
牡蚚、磁石以潜阳息风。阴虚阳亢则予鳖甲、龟甲等滋阴潜阳之品。淤
血日久可加用搜剔脉络淤血之水蛭、全蝎、娱蚥、土鳖虫等。临床上辨
证施治，随症加减，取得了很好的疗效。
