-任志东
王某，男， 68 岁， 1997 年2 月25 日诊。
左手及前臂不自主颤抖，伴头摇、下肢麻木5 个多月。西医诊断为
帕金森病，因治疗效果欠佳而要求中医治疗。诊时患者左手颤抖不已，
面色白，舌淡白、苔白厚，脉弦滑。
中医诊为颤振，证属痰湿阻络，虚风内动。
治以化痰去湿，柔肝息风。方用涤痰汤加味。
处方：石葛蒲15g,半夏、胆南星、白术各20g,竹茹30g,陈皮
10g,当归、白芍、钩藤各50g,龙骨、牡颊、地龙、丹参各30g,积
壳、僵蚕、川芍各15g,朱砂（冲）、玻珀（冲）各l g。
3 月4 日二诊：服药7 剂，颤振发作频率明显减轻。
原方续服至4 月27 日再诊，患者云此间颤振发作1 次，原方白术
加至30g,以增强健脾去湿之功而绝其痰源。服至5 月20 日，因颤振未
再发作而停药，随访至今未复发。
按：帕金森病又称震颤麻痹，现代医学认为：本病系脑黑质细胞破
坏，神经传导物质多巴胺减少，导致运动中枢神经活动失衡。中医学
谓之＂颤振＂，如《证治准绳》云＂颤，摇也；振，动也”，泛指头摇肢
颤之证。大抵由津血不足，筋脉失养，虚风内动，或由痰阻脉络，致使
经脉之气不守正位，而使肢颤头摇。
本例系痰阻风动，故以涤痰汤加白术化痰去湿为主，鉴于该例具有
明显津血不足见症，故重用当归、白芍补血益阴，归芍二药，一温一
寒，一刚一柔，刚柔共济，融涤痰开窍之中，补血不嫌燥，柔刚不
伤阴。
