-刘渡舟
陈明，刘燕华，李芳．全国名老中医药专家临证验案精华丛书·刘渡舟
临证验案精选．北京学苑出版社， 1996: 86~88.
陈某，男，75 岁。
1995 年10 月18 日初诊。1994 年1 月发病，全身震颤，不能自主，
某医院诊断为＂震颤麻痹＂。服用左旋多巴、美多巴、安坦等药，症状
未见好转，特请刘老诊治。证见全身颤抖，尤以上肢为重，手指节律性
震颤，状如“搓丸样“，肌肉强直，面部表情呆板，双目直视，口角流
涎，步履艰难，伴头痛，口干渴，大便秘结，一周一次．小便色如浓
茶，口噤嗤齿，言语密涩。舌红，苔黄腻而燥，脉来滑大。
中医辨证为三焦火盛动风，煎灼津液成痰，痰火阻塞经络则阳气
化风。
治以清热泻火，平肝息风，化痰通络。
处方：黄连解毒汤和羚角钩藤汤加减。
黄连10g.黄芩10g,竹茹20g,黄柏10g，枙子10g,钩藤15 g,
天竺黄12g,龙胆草10g,菊花10g,桑叶10g，葛蒲10g,佩兰10 g,
半夏12 g,羚羊角粉1. 8g（分冲）。
服药14 剂后，双手震颤减轻，行走较有力，口渴止，小便色淡，
大便秘结，头痛眩晕，言语不利，多痰少寐，舌苔白腻夹黄，脉滑数。
针对上述脉证，上方加大黄4g,并加服局方至宝丹8 丸，每晚睡前服
1 丸。
服药月余，头晕、少寐、多痰大为减轻，语言明显好转，但仍腹满
便秘，嗤齿，小便短赤，四肢及口唇颤抖。舌红苔黄而干，脉来滑数。
治用通腑泄热，凉肝息风之法，调胃承气汤合羚角钩藤汤加减：
大黄4g,炙甘草6 g,钩藤20g,芒硝4g（后下），白芍20g,木瓜
10g,麦冬30g,羚羊角粉1. 8g（分冲）。
上方服7 剂，大便通畅，粪便如串珠状。腹满顿除，哨齿大减，小
便通利，四肢有轻度颤抖。效不更方，仍用黄连解毒汤与羚角钩藤汤加
减。治疗3 个月，肢体震颤消除，能自己行走，手指屈伸自如，握拳有
力，言语流畅，面部表情自然，二便正常。惟偶有头晕，嗤齿，继以芩
连温胆汤加减进退而愈。
原按：刘老认为本病以心肝为核心，其病因多是火热动风生痰为
患。肝热动风，煎液成痰，痰热随肝风窜扰千筋脉，灼伤津液，发为肢
体震颤。所见口干、便秘、小便短赤、啃齿、言语不利、舌红、苔黄
腻、脉滑大诸症，皆心肝热盛、风动灼痰之变。故治疗首以清心泻火，
息风化痰为法。黄连解毒汤能泻三焦之火，配以羚角钩藤汤则凉肝息风
化痰，屡建奇功。
