-刘茂才
李某，男， 62 岁，于1996 年3 月12 日初诊。主诉双手震颤3 年
余，伴反应迟钝2 个月。患者于1993 年初出现双手震颤不止，四肢动
作笨拙，步态慌张，曾在某医院住院治疗，诊为＂帕金森综合征”，给
予左旋多巴、美多巴、安坦等及中药治疗，症状控制。近2 个月又出现
反应迟钝，近事过目即忘，神疲乏力。
诊见：神疲乏力，气短懒言，面色无华，头晕眼花，口角流涎，动
则汗出，双手颤动，手指节律性震颤，状如搓丸，行走步态慌张，肌肉
强直，反应迟钝，失眠，纳差，大便3 日1 次，小便通畅，夜尿2~3
次，舌质淡暗、苔白，脉弦细。
中医诊断：颤病。证属久病体虚，气血亏虚，风痰内扰为主。
治当益气养血，息风涤痰开窍。
处方：黄苠45g,党参20g,白芍15g,川笃15g,何首乌20g,天
麻15 g,钩藤15g,石葛蒲12g,远志6g,娱蛉2 条，厚朴15g,甘草
6 g。7 剂， 日服1 剂。
3 月20 日二诊：精神状态明显好转，饮食增加，汗出减少，大便
通畅，仍双手震颤，步态慌张，舌质淡红、苔白，脉弦。效不更方，继
以上方连服1 个月，同时加用自拟养血活血、息风涤衱之益脑安胶襄
（医院制剂）。
4 月22 日三诊：服药1 个半月来，患者精神良好，反应较前灵敏，
饮食正常，睡眠欠佳，双手震颤好转，手指节律性震颤次数减少，口角
流涎症状消失，舌质红、苔白，脉细弦。风痰渐消，气血渐复。上方去
黄苠、厚朴、娱蛉，加女贞子18g、山茉萸15g滋补肝肾之阴，并继服
益脑安胶褒2 个月。
经3 个月余治疗，双手震颤基本消失，只有情绪激动、紧张时双手
抖动，步态较前平稳，记忆力恢复，夜尿0~1 次，余均正常，遂以上
方稍事加减，继续巩固疗效。该患者连续服药近3 年，现震颤已完全不
作，其他症状也均消失，随访2 年，一切均正常。
按：帕金森综合征相当于中医之＂颤证”。清代高鼓峰《医宗己任
编》论颤证说“大抵气血俱虚不能荣养筋骨，故为之振摇，而不能主持
也”, "须大补气血，人参养荣汤或加味人参养荣汤，若身摇不得眠者，
十味温胆汤倍加人参，或加味温胆汤”。
该患者久病五脏俱虚，痰淤内生，夹风上扰脑窍，故除肢颤外，尚
有神识痴呆、反应迟钝、健忘等症，据此立益气活血、涤痰息风之法。
方以参、苠补气，何首乌、白芍、当归、川芍养血活血以治其本；天
麻、钩藤、娱蛉息风通络止颤，远志、石葛蒲、法半夏、厚朴化拻开
窍；气血渐复后，再加女贞子、山茉萸增强滋补肝肾之阴而取效。
