-吕中
李某，女． 62 岁，退休干部， 2005 年1 月8 日来诊。
因双手颤抖、摇头数年，曾在二级和三级甲等医院多次就诊，诊为
帕金森病。口服安坦、左旋多巴等西药，抗震颤见效。因副作用较大难
于忍受，欲用中药治疗。经介绍来我院求治于吕老，来院前曾在丰南区
胥各庄镇内某中西医结合医院及某诊所请中医治疗过未效。
现表现为：手颤抖，头摇，下肢肌肉跳动．畏寒甚．时而寒战状，
性急善忧，两腿乏力，睡眠不佳，时有口苦，舌淡，舌边齿痕明显，脉
弦细。
本证属阳虚水寒。《内经》云： “阳气者，精则养神，柔则养筋。”
今阳不能温养筋肉，反受水寒之邪浸润，则身体筋肉跳动，震颤不稳。
故以真武汤加味：附子、白术、云笭、白芍、炒枣仁、川笃、生
姜、竹茹、葛根、百合、刺五加、合欢花、大枣、磁石。7 剂．每日1
剂，早晚分服。此方中以真武汤温阳利水，加用炒枣仁、川笃、竹茹、
葛根、百合、刺五加、合欢花、大枣、磁石等，以养心安神镇静。
二诊： 2005 年1 月15 日，药后睡眠好转，颤抖依然，余症见轻，
继服上方。
三诊： 2005 年1 月22 日，手颤头摇未止，余症大减。阳虚之势虽
转，手颤头摇未止，推想，当虑有内风之故，再以养血柔肝息风为法，
按《证治准绳·类方·秘方定振丸》化裁治之。
处方：天麻、秦苀、全蝎、细辛、熟地、当归、川笃、赤芍、防
风、荆齐、白术、黄苠、威灵仙、丹参、浮小麦、炙甘草、大枣。水煎
服，每日1 剂，早晚分服。
方中熟地、当归、川芍、赤芍养血柔肝；天麻、秦苀、全蝎、细
已辛、防风、荆芬、威灵仙息风定颤；白术、黄苠、丹参、浮小麦益气养
心安神。
四诊： 2005 年2 月19 日，上方服30 剂，手颤头摇减十之八九，上
方去威灵仙、大枣，易赤芍为白芍以加强柔肝之效，加炒枣仁安神。服
至80 余剂时，于是年3 月未其夫来院告知，说手颤头摇基本控制，若
不仔细观察己看不出颤动，同时食欲好，上肢亦感有力，能承受劳作，
头亦不痛，高兴异常。嘱其继续治疗。
五诊： 2005 年4 月19 日，经服汤剂百余剂，手颤头摇基本控制，
心清愉悦，故改丸剂调理。
处方如下：天麻、大苀、全蝎、细辛、熟地、川笃、葛根、白芍、
赤芍、防风、荆芬、白术、黄苠、娱蚥、胆南星、威灵仙、刺五加、石
葛蒲、地龙、石决明、生积壳、龟板、当归、姜半夏、陈皮、云芩、木
瓜。蜜丸9g重，每次服l 丸， 1 日2 次。
六诊： 2005 年7 月16 日，继用上方加袧杞子、磁石、鹿角片、紫
贝齿、益智仁。蜜丸9g重，每次服l 丸， 1 日2 次。随访半年余未发。
现代医学的帕金森病，已故中医学家任应秋先生谓此“为筋脉约束
不住，不能维待之象，如《伤寒论》真武汤证所说｀身动，振振欲僻地
者'”。目前中医对本病的认识，皆认为“诸风掉眩，皆属千肝＂，涉及
肝、脾、心、肾等脏腑。
此案虽本属肝肾小足曲风动，然兼肾阳虚衰，不能充沛于肢体，故
先以真武汤加味，待阳气复原再调养肝血兼以祛风、活血通络为治。三
诊方中吕老重用了黄苠达百克，后又增至120g,他说是昔读已故中医
学家岳美中先生的医话集所得启示。岳美中先生说：“此方（补阳还五
汤）尚可治疗老年的帕金森病。余（岳）曾治一男性患者，七十岁，患
震颤麻痹，初诊时两手震颤，步态慌张，坐立不稳，脉虚弱，重按无
力，舌有少量淤点。给予补阳还五汤，黄苠自首剂60g,逐渐加至
240g,服药半年缓解。”
此患者得此顽疾，心中烦闷日久，情志郁结化火，上扰神明故入夜
难寐。时有口苦之象，吕老方中重用清热除烦的竹茹剂量达60g,
此亦鲜为人用。吕老说，凡心中烦闷久，郁而化火，影响神明而失眠
者，可以此配入相应药味中，每见桴鼓之应。
