-朱一民
潘某，女， 53 岁，农民， 1980 年11 月7 日初诊。
病史：半年前觉右侧颜面麻木、震颤。某市医院诊断为＂震颤麻
痹＂，曾服用抗胆碱类药物治疗，效不显，遂前来我处求治。
检查：面色无华，右侧颜面震颤频作，触觉、痛觉反应迟钝。头发
稀疏不泽，爪甲不荣，舌质淡红，苔薄，脉弦细。
辨证：阴血不足，筋脉失养，络脉淤滞。
治法：养血和肝，滋阴息风，活血化淤。
处方：羚羊骨18g,娱蛉3g,僵蚕18g,全蝎6g,地龙18g,丹参
18g,首乌30g,生地18g,郁金15 g。
复诊：上药连服30 剂，病情好转，震颤减轻，但仍头晕、心悸，
夜寐欠佳，遂加入养心安神之品，处方：羚羊骨18g,守宫3g,僵蚕
18g,地龙18g,娱蛉3g，丹参18g,枣仁18g,辰砂1. 5 g（冲），龙
骨30 g。
三诊：此方连服20 余剂，面部震颤已明显减少，睡眠好转。问有
头晕，腰酸。舌尖红，脉细弦。此阴血不足之候。遵朱丹溪“阳常有
余，阴常不足”之训，方转滋阴降火，养血荣筋。上方去辰砂、龙骨，
加熟地30g、龟板30g。又进20 剂后，面部震颤消失，诸症悉平，达临
床治愈。
按：震颤麻痹，中医学称为＂颤振＂。颤，摇也；振，动也。《杂病
证治准绳》认为本病乃阴血不足，筋脉失养，肝阳偏亢，阳盛化风；或
因气虚，痰浊相夹所致。
朱老采用养阴息风、活血化淤法治疗本病，获效颇佳。方中虫类药
物较为重要，它不仅能活血化淤，且有息风定惊、搜风通络等作用。所
以全蝎、娱蛉、僵蚕、守宫、地龙等虫类药始终贯穿治疗的全过程。正
如叶天士所云“病久邪正混处其间，草木不能见效，当以虫蚁疏通逐
邪＂。
本病风动是标，阴血亏虚乃为其本。故治疗时须祛邪与扶正兼用，
正气充，则正能抗邪。本例初起以祛邪为主，病情改善后，则祛邪与扶
正并用，使邪去而正不伤，正复而邪不留。
