-朱进中
吴鞠通云：“热邪久羁，吸烁真阴，或因误表，或因妄攻，神倦瘛
疯，脉气虚弱，舌绛苔少，时时欲脱者，大定风珠主之。”又云：“此邪
气已去八九，真阴仅存一二之治也。观脉虚苔少可知，故以大队浓浊塞
隙，介属潜阳镇定。以鸡子黄一味，从足少阴，下安足三阴，上济手三
阴，使上下交合，阴得安其位，斯阳可立根基，俾阴阳有眷属一家之
义，庶可不致绝眼欤。”
诸家多宗其热邪久羁，吸烁真阴之见，施于温热之病后期，阴精大
亏，虚风旋扰之证，而于杂病之阴精大亏，虚风旋扰之证殊少论及。余
宗阿胶、鸡子黄，取其血肉之品，以补阴液而熄内风；芍药、甘草、五
味子甘酸化阴，补阴敛阳；更取三甲之介类潜阳，麦门冬、地黄滋阴润
燥之义，施用于杂病真阴亏损、虚风内动者，亦效。
例如：患者董某，男， 28 岁。数年来四肢沉重，行动迟缓，手指
运动不便，不能作精细动作，说话缓慢单调。某院始以安坦、东茛若碱
等而取效。但近一年来又日渐加重，某院诊为震颤麻痹。审其表情呆
痴，很少眨眼，手指运动不便，不能拿笔写字，微颤，有时涎水不由自
主地流出，平卧时翻身亦感困难，走路时躯干向前弯曲，头向前倾，呈
急速小步，越走越快，不能即时止步或转弯，说话迟缓而困难，食欲正
常，舌苔净，脉虚弱。
综其脉证，诊为真阴亏损，虚风内动。乃拟大定风珠加减以滋填镇
纳，安其龙雷，熄其虚风。
处方：龟板30g，鳖甲30g,牡舫30g,阿胶10g（炸化），炙甘草
10g,麦冬10g,生地15g,五味子10g,白芍15g,火麻仁10g,鸡子黄
2 枚。
某医云：大定风珠原为温病而设，老师何用千震颤麻痹？脉虚何不
用参芩白术散之属？答云：“参笭白术散及化痰安神诸药，前医已用之
不效，事实证明是不可再用，再思原方与病亦不合拍，本病乃阴精亏
损，非急以填精补髓不可治，故以大定风珠，而不用参芩白术散。”药
进7 剂，诸症果减，口涎停止，继进14 剂，精神大增，走路亦能跨步
而前，再进14 剂后，即上班开始工作。
