-李兴培
徐某，男， 42 岁， 1985 年11 月18 日初诊。
主诉左上肢、双下肢颤抖，酸软无力3 月余。因与爱人离异，导致
失眠，狂躁，服用奋乃静过量且过久，精神病院诊断：狂躁型精神病；
震颤麻痹。治疗数月无效，转来我院就治。诊见：颈项强直，转项不
利，行走时左上肢失去摆动能力，狂躁、情绪不稳，精神异常。舌质淡
红，苔薄白，脉弦。
证属营卫不和，阳失潜敛，虚阳上浮，扰袭心神。
治宜调和营卫，潜敛浮阳，佐以养心宁神舒肝。
方遣桂枝龙骨牡蜗汤合甘麦大枣汤加味。
药用：桂枝6 g,白芍25g,生龙骨、生牡舫、珍珠母、龟板、鳖甲
各30g,柴胡10g,麦芽30g,生姜3 g,大枣10 枚，炙甘草6 g。
上方6 剂，颤抖全部消失，巩固服药10 剂，后未再犯。因睡眠不
佳，有时彻夜不寐，遂以甘麦大枣汤、酸枣仁、百合、地黄加半夏合剂
服之，再服13 剂，每夜能眠5~6 小时。后方易温胆汤加葛蒲、远志、
胆星、合欢花、甘麦大枣汤宁心安神，调情逸志，恢复如常人，千翌年
3 月中旬痊愈出院。
按：本例追溯病因，由千情志不畅，肝郁气滞，郁久则化热，肝阳
浮越，扰袭心神，故烦躁、不寐；加之过量久用奋乃静抑制中枢神经太
过，导致人体阴阳失调，代谢紊乱，产生超限抑制，反应兴奋狂躁。肝
藏血，主筋，肝血不足，阴不制阳，肝阳浮越，肝风内动，血不养筋，
则手足震颤麻痹。
李师审时度势，详察病机，认为肝阴不足是本，肝阳浮越是标，此
时标本兼治方能使“阴平阳秘＂。故药用桂枝汤调和营卫，加大白芍用
量养肝柔肝，补虚弱，调阴阳；龙骨、牡蜗、珍珠母潜阳入阴，交通心
肾；甘麦大枣汤甘以缓急，养血润燥；龟板、鳖甲滋肝肾之阴而潜纳浮
阳；柴胡疏肝解郁；麦芽疏肝和胃。如是阳固阴守，肝郁得解，服药6
剂，颤抖消失，烦躁好转。惟仍睡眠欠佳，针对病机先后再疏以甘麦大
枣汤加酸枣仁、百合、地黄、半夏，温胆汤加葛蒲、远志、胆星、合欢
花等，心肝胆三经并调，佐以化痰和胃，而收全功。
