-李宏阳
赵某，男， 56 岁，工人，住院号： 13444 号。
该患者嗜酒二十余年，每日饮酒无度。双手颤动，步履艰难三年。
于3 个月前因酗酒卧凉沉睡，醒后诸症加重，下肢麻木。在本厂职工医
院以西药治疗无效。后行针刺，因行走不便未能坚持。
于1984 年5 月3 日入本院中医科住院治疗。查该患表情呆滞，精
神痴呆，目无光彩，面色晦滞枯稿。形体消瘦，双手颤动，言语赛涩，
表达含糊，两耳无闻，四肢麻木如刺，以下肢尤甚，足冷而软无力不能
行走。左脉虚数、右脉细数，舌质紫暗、舌苔白腻、有裂纹。
经神经科会诊，为酒精中毒所致，震颤麻痹综合征；末梢神经炎。
辅助检查：血尿常规及心电正常。血沉： 80mm/h 。
此乃阴血不足，血虚生风，滕理空虚，复受外邪，痹阻脉络。处
方：黄苠30g,桂枝10g,赤白芍各15g,当归30g,丹参30g,牛膝
15 g,地龙15 g,红花10g,甘草10g,政米30g, 7 剂。
1984 年5 月9 日查房：上肢麻木已除，下肢麻木减，柱拐能独自
行走，耳稍有所闻，精神转佳，面带笑容，再守原方7 剂。
1984 年5 月17 日查房：离拐能独自行走，步态较平稳，回答问题
如流，耳有所闻。自述两足冰冷如浸冰水之中，无汗，腰痛。脉较有
力、和缓，舌淡紫、苔薄白。按上方加肉桂10g、独活15 g、细辛5 g,
温补命门，以祛寒湿。继服三周。
1984 年6 月8 日查房：步态稳健，巳能慢跑步，肢温无痛，双手
无颤动，表情自如，精神爽快，谈笑风趣。脉沉缓，舌根部紫暗。血沉
正常， 4mm/h 。此乃气血渐复，外邪渐退。按5 月17 日方减独活、细
辛，加首乌以益肝肾，巩固疗效。千1984 年7 月2 日查房：临床症状
完全消失，本人欣然要求出院。
按：震颤麻痹综合征一病，中医学虽没有明确立论，但古人对此早
有描述。《内经》“诸风掉眩，皆属于肝“,《证治准绳》“头为诸阳之会，
木气上冲，故头动而手不动，散于四末，则手足动而头不摇也”。由背
粱厚味损伤脾胃，加之素体阴虚津亏，湿从燥化，精气不能上荣清窍，
故两耳聋无闻也。“寒湿之邪从地而发，多两足受病＂。《灵枢·百病始
生》曰：“清湿袭虚，则病起于下＂，酗酒卧凉，复受外邪，气血运行不
畅，脉络受阻，故见肢体麻木如刺。初起虽见舌苔白腻，但见舌生裂纹
及舌质紫暗。虽有湿浊，但以血虚及血淤为重，因之得法药后一如
反响。
