-李富玉
何某，男， 75 岁，四肢抖动7 年余。
现病史：诉7 年前无明显诱因出现左上肢抖动，后逐渐波及左下肢
及右侧肢体，并出现行走困难，生活难自理，经医院诊为＂帕金森病”,
给予“多巴丝阱“药物治疗，症状有所缓解，但仍生活不能自理，遂来
中医科调理。
既往史：冠心病7 年，高血压病15 年。
体格检查：血压140/90mmHg（服药后），精神可，面具脸，四肢
肌张力齿轮样增高，舌红有淤点苔白，脉细弦。
中医诊断：震颤。
辨证：肝肾亏虚，淤血内阻。
西医诊断：帕金森病。
治则：平肝息风，滋阴补肾。
方药：葛根100g,川芍30g,丹参100g,地龙20g,杜仲20g,当
归30g,僵蚕20g,黄苠100g,合欢皮30g,赤芍20g,女贞子20g,香
附20g,防风15g,天麻20g,水煎服，每日4 次，共服20 剂。
2008-7-23 日复诊：患者诉服药后四肢不自主抖动明显较前减轻，
肌肉较前松弛，僵直较前缓解，行走较好转，偶有胸闷、气短，无心前
区疼痛，纳眠可，二便调。查血压： 150/95mmHg,舌质红苔黄厚腻，
脉弦滑，视病情守上方加袧杞子30g,钩藤20g（后下），余药同前，继
服15 剂，每日4 次。
2008-8-14 日复诊：患者诉服药后四肢、嘴唇不自主颤抖较前缓解，
仍感左侧肢体僵直较右侧重，身体较前舒适，纳眠可，二便调。现仍规
律服用“美多巴＂。查血压： 130/85mmHg,舌质红苔薄黄，脉弦滑，
视病情守上方加五味子10g,继服15 剂，每日4 次。
患者经上述治疗后，静止性震颤较前明显好转，步态较前好转，面
部表情较前丰富，生活能自理，二便调。上方做成丸剂，长期服用。
按：本病属于中医学＂颤证”、"震颤＂、＂颤振＂、＂掉”等的范畴。
《素问·至真要大论》：“诸风掉眩，皆属于肝＂，中医药对本病有较为深
刻的认识，认为其病在筋脉，与肝肾脾等脏关系密切，多因年老体虚、
情志过极、饮食不节、劳逸不当等原因导致气血阴精亏虚，不能濡养筋
脉；或痰浊淤血壅阻经脉，气血运行不畅，筋脉失养而致。
其基本病机为肝肾阴虚、筋脉失养，其病理性质总属本虚标实，本
为气血阴阳亏虚，其中以阴津精血亏虚为主，标为风火痰淤为患。
李富玉教授首选以葛根50g、川穹30g为主药，认为葛根具有疏通
经络，改善肌张力之效，其次葛根又可升阳举陷，有引药上行之目的，
凡头面部疾病均可用两药配伍应用。两药合用可活血化淤，用量宜在
30g以上。其次选袧杞子、五味子、女贞子、杜仲等药以补益肝肾精
血，壮肾阳。其中五味子含五味子酚等，具有明显的抗氧化作用，能降
低自由基和过氧化脂质水平，减轻细胞膜结构的损伤。
中药抗氧化的研究现今人们倾向认为氧化应激是导致神经元变性和
残存神经元进一步损害的重要原因，抗氧化治疗帕金森病的临床试验受
到人们的广泛关注。活血化淤药用当归、丹参为主药，丹参既可活血化
淤，又具安神、养血之功，使活血而不伤血，丹参含丹参酮I 、IIA 、
IIB、异丹参酮、甲基丹参酮等，具有拈抗自由基的作用。以虫类药物
加强通络之功。
