-李可
杨某，男， 72 岁，石膏矿退休工人，住逍遥村。
患荡淙、震颤3 年零7 个月，百治不效。曾在山医一院神经内科诊
为帕金森氏综合征， 1983 年11 月16 日会诊。我院内科认为与老年脑、
骨髓系统退化性病变有关。其症，整日如乘车坐船，荡潦不止，头摇不
停，手抖不停，手抖不能持著，脚膝酸软，－ H 数次跌扑，步态踉珊前
冲。自觉头重脚轻，脚下如踏棉絮。头晕、耳鸣、失眠，每至夜半即口
中无津，舌干不能转动。脉大按虚，舌绛而干。
患者年逾古稀，肾气大衰，肾阴匮乏，任督空虚。精气不能上达，
阴精不能上奉，故头眩、耳鸣，舌干无津；阴虚不能抱阳，虚阳化风妄
动，故见荡涤、震颤诸恙；心肾不能交济，故不寐。现代医学谓：老年
人多数重心上移，形成头重脚轻局面。此与《内经》在两千多年前已论
证之“上盛下虚“病机一致。
治法宜血肉有情之品，填补肾督，育阴息风。选大定风珠合黄连阿
胶鸡子黄汤，加虫类息风、肾四味鼓舞肾气：
龟鳖二胶各10g（化入），生龙牡（捣，先煎）、磁石（先煎）、白
芍、肾四味、定风丹各30g,阿胶18g（化入），麦冬12g,五味子10g,
黄连、油桂各6g,炙甘草15g,葛根60g,全虫12 只、娱蛉2 条，研末
冲服，远志12g,鸡子黄2 枚（分冲）。
11 月26 日二诊：上药连服5 剂，荡涤感消失，震颤、头晕已减八
九，手已不抖，可以正常进餐。脉已敛，舌红润，夜半已不渴。唯稍有
激动或过劳（仍参与田间劳作）时，仍有发现。原方加河车粉10g、鹿
茸粉3g,冲服，又服5 剂痊愈。
