-李昌达
吴某，女， 60 岁，兰州市某工厂职工。1995 年2 月19 日初诊。
主诉： 38 岁时出现手颤，不久又出现腿脚颤抖，即去医院检查，
发现两腿两臂肌肉进行性萎缩，诊为帕金森病。住院治疗近9 个月，颤
抖控制后出院，不到2 个月复发，此后一直坚持治疗，中医、西医、针
炎、按摩、穴位注射、电针、蒸气疗法等。由于不能工作，早已病退
22 年，现病情日益加重，全身僵硬，行动困难，需人扶持。
诊查：脉沉弱，时有歇止，舌质淡白，舌中心有裂纹。双手双腿震
颤不已，不能控制，两腿两臂肌肉萎缩，行步不稳，需人扶持，动作不
能协调，进食尤为困难，常由亲属喂食。形体消瘦，肢指发麻，失眠多
梦，精神疲倦，四肢沉重乏力，懒言少语，急躁易怒，肌肉感觉迟钝，
甚至不知痛痒。食欲睡眠均差，大便干燥难解， 3 ～ 6 日一行。
辨证分析：该患者辨证为气血两虚，肝肾阴虚。盖精血亏虚，筋脉
失于濡养，则肢体颤抖、肌肉萎缩、麻木强直；气血两虚，故脉象沉
弱，时有歇止，而舌质淡白不荣，精抻疲倦，四肢沉重乏力，懒言少
语，急躁易怒，肌肉感觉迟钝，甚至不知痛痒；盖肝藏血主筋，肾藏精
主脑主髓主骨，而人之五脏六腑、四肢百骸、筋络皮毛莫不依赖气血煦
之濡之，故症象虽错综复杂，而致病之因则一也。
治法：补益气血，滋补肝肾之阴，佐以息风活血化淤。
【处方】补阳还五汤加减：黄苠60g,防风20g,生地黄、肉欢蓉、
白术各30g,当归15g,川笃、赤芍、桃仁、红花各10g。
二诊：服上方3 剂，大便已不干燥，解大便吃力的情况减轻，仍眠
差梦多。
【处方】黄苠、党参各60g,炒枣仁、当归各20g,地龙、川芍、建
曲、赤芍各15g,生地黄30g,桃仁、红花、知母、获芩、丝瓜络、穿
山甲珠各10 g。
三诊：服上方4 剂，精神睡眠明显好转，大便巳通畅。双手颤抖有
所减轻，梦已很少。
【处方】黄苠120g,党参60g,炒枣仁、当归各20g,川芍、地龙、
牛膝、焦山榷、赤芍各15g,知母、获笭、桃仁、红花、橘络、炙甘草
各10g,石决明、钩藤、生地黄、夜交藤各30g。
四诊：服上方4 剂，全身手脚颤抖俱已消失，行动亦已自如，此次
来诊是自己一个人爬上4 楼的，自称眠食俱佳。
【处方】按上方改黄苠为15g,加穿山甲珠10 g,再服4 剂后，接服
下列丸剂：
麦冬、天冬、当归、川芍、生地黄、熟地黄、知母、获芩、赤芍、
白芍、桃仁、红花、全蝎、穿山甲珠、鹿茸、玉竹、仙灵脾、制何首
乌、黄精，土鳖虫、山萸肉、建曲、焦山梢、制马钱子、橘络、鸡内
金、桑套子、女贞子、唬珀、北五味子各30g,黄苠150g，红参100 g,
防风、肉欢蓉、丹参、鸡血藤膏、黑芝麻、炒枣仁、袧杞子、冤丝子、
龟甲胶各60g,白术90g,天麻、娱蛉、羚羊角各20g。上药共为细末，
炼蜜为丸，每丸重10g,每日早、晚各服1 丸。
同年7 月介绍一病友前来就医，知道她服丸药后病未复发，身体健
康，天天打牌玩。同年9 月托友人告知丸药己服完，病已好了，睡眠饮
食都很好，体重也增加了，是否还要吃丸药？因将处方略调整，去掉羚
羊角、唬珀，嘱其再服l~2 剂即可停药。
【解析】《难经》云“气主煦之，血主濡之＂。筋脉之柔健，同样依
赖气血的温煦、濡养。肾为先天之本，为五脏之根，肝肾不足，必累及
气血之化生及气血之运行，加之高年久病，气血盈少亏多，遂失却濡
养，筋脉失荣而虚风内动，发为颤振。
人之一身，外而皮毛肌肉，内而五脏六腑，乃至四肢百骸，莫不赖
气以煦之，赖血以濡之。病者日久气血俱虚，肌肉筋脉失养，故补益气
血以濡养筋脉，健脾益气以助运化，使之多进饮食而化生气血。本病主
要症状为颤抖，此为风之象，《内经》云：“诸风掉眩，皆属于肝。”，
即颤抖、颤振也，故又应滋补肝肾之阴而息风，气以运血，以病气虚，
故血行迟缓．可导致淤阻脉道，故又应活血化疲。
本虚标实之症，治当扶正祛邪。初用补阳还五汤加减以益气活血．
养血通脉，继而在前方基础上加强健脾益气以助运化，并养心安神、滋
补肝肾，兼息风通络，继用丸剂徐徐奏功，加穿山甲珠者，以其走窜之
性引诸之力无所不至也。
