-李辅仁
李某，男， 82 岁。1991 年6 月28 日就诊。
患者神情呆滞，言语不清，走碎步，下肢无力，烦躁失眠，健忘，
语言错乱，不能回答医生询问，忘记自己与人谈话内容。大便不通，舌
质暗红，苔黄腻而薄，脉细滑。脑电图检查可见弥漫性节律紊乱，两半
球散见慢波。瞳孔对光反应迟钝，皮肤见老年斑。
中医辨证认为老年人气血运行不畅，血脉淤滞而蒙蔽神明，髓海空
虚而出现脑力不足、眩晕、记忆力大减，肝肾不足，水不涵木，肝阳上
亢则烦躁不安、失眠等。
治宜醒脑开窍，益肾填精补髓，予醒脑复聪汤治之。
方药：当归10g,何首乌20g,炒远志10g,桑甚10g,天麻10 g,
芜蔚子10g，葛蒲10g,白疾黎15g,炒枣仁20g,瓜萎30g,川笃10 g,
钩藤10g（后下），菊花10g,珍珠母30g（先煎）。每日1 剂，头煎二煎
药液合并400ml, 早晚2 次，空腹分服。
经服14 剂后，舌苔黄腻消退，大便通畅，夜寐已安。又继服21 剂
后，可正确回答提问，行走碎步好转，可每天散步活动，关心周困事
情，愿与家人交谈，仍疲乏无力。又继调治2 月余，诸症均康复，仍予
配丸药巩固疗效。
按：天麻、苀蔚子凉肝活血明目，配川芍、菊花清肝活血，明目醒
脑；首乌、白疾黎、桑甚滋补肝肾，填精健脑；珍珠母、钩藤柔肝息风
止眩晕；葛蒲、远志醒脑开窍；瓜萎配首乌滋肾润便，宽胸解郁。
