-梁乃津
郭某，女， 63 岁， 1994 年3 月13 日初诊。
患者双手不由自主颤动3 年，诊为帕金森综合征。近日双下肢行走
医案
困难，精神差，由家属扶助来诊。
症见：头晕眼花，胃纳差，倦怠嗜睡，大便秘结难下，双手不由自
主颤动，双下肢无力，舌淡、苔白，脉弦细。
曾多处诊治，症状未有好转。现每天口服左旋多巴，药后有眼花等
副作用，要求服中药。证属脾胃虚弱，肝肾不足兼夹淤热。治以健脾益
气，滋补肝肾，兼用虫类药以活血祛淤搜络。
【处方】党参、黄苠、肉欢蓉各30g,当归、白术、杜仲、千年健
各15g,炙甘草、巴戟天、柴胡各10g,陈皮6 g。3 剂，每天1 剂，水
煎温服。
二诊：服药后精神胃纳好转，倦怠减轻，仍见头晕眼花，双下肢无
力，大便稍硬，舌淡、苔白，脉细，守原方续服7 剂。
三诊：药后大便通畅，精神好转，仍见双手颤动，舌淡、苔臼，脉
细。守上方去肉欢蓉，加白豆范（后下）、淫羊翟各10g,继服7 剂。
四诊：诸症减轻，手颤好转，舌淡暗红、苔少，脉细。
【处方】黄苠、党参各20g,熟地黄、获笭各30g,当归、白术、麦
冬各15g,柴胡、山茉萸各12g,升麻、全蝎各6g,娱蚥2 条。续服6
剂。左旋多巴片由每天3 片减至2 片。
五诊：手仍颤动，双下肢有力，可自行来诊，左旋多巴自每天2 片
减至1 片，舌红、苔白，脉细。守上方继服1 个月余，症状稳定，除手
微颤外，头晕眼花等消失，病情缓解，嘱病人逐减左旋多巴，并续上方
随症加减，以巩固疗效。
【解析】本病为脾胃虚弱，肝肾不足，兼夹痪热所致。方用补中益
气汤加减健脾益气，再加熟地黄、山茉萸、杜仲、巴戟天等补肝肾以治
其本。由千颤动日久，肝肾阴虚而出现双下肢足跟痛，全蝎、地龙、娱
松、丹参等活血清热，化淤搜络，祛风止痛以治其标。本病乃本虚标
实，梁教授根据中医的整体观标本兼治，使临床症状稳定和有效缓解，
且减少西药用量，减轻其副作用，可延缓病情发展。
