-潘澄濂
例1 朱某，男性， 69 岁。
患震颤麻痹病将近2 年，向服西药。近来发现步履不稳，时有跌
跤，且伴有大小便失禁，因此，乃来要求中药治疗。舌苔薄净、质红，
脉象弦数。
证属营阴不足，肝风煽动，中气虚弱，收摄无权。
治宜滋阴息风，益中固肾法。
方用生地黄、龟板、知母、黄柏、独活、当归、川笃、仙灵脾、益
智仁、怀山药、萸肉、全蝎、僵蚕、陈皮、炙甘草等随症加减。
服药3 个月后，步履稍稳，跌跤减少，大小便能控制。
例2 岑某，男性， 92 岁。
发现肢指震颤，写字困难。经西医诊断为震颤麻痹病，伴有室性早
搏，以西药治疗。因近又发现夜半自觉憎寒发热，约10 余分钟后即复
正常。早晨起床时，觉两足踝部如带束紧感，经活动后自行消失。舌质
光红，脉象弦缓，间有歇止。加用中医治疗。
证属心气不足，气血失调，水不涵木，肝风冲动。
治以益气活血，滋阴息风。
药用西洋参、麦冬、五味子、生地黄、丹参、独活、木瓜、怀牛
膝、僵蚕、钩藤、远志、葛蒲、炙甘草等加减之剂。
经服60 余剂，夜半寒热、晨起足踝挛急及早搏均消失，继服黄苠
生脉饮以维待疗效。
例3 赵某，男性， 62 岁。
于］ 987 年秋起发现上肢震颤，逐渐加重，经西医诊治，服两药安
坦、多巴等，已将2 年。近又发现两肩押和肘关节疼痛，屈伸不利，遂
来就诊。表现呈面具脸，手颤动如搓丸样，步履缓慢，纳差，便秘，足
距轻度浮肿。舌苔白腻，脉象弦缓。
证属风痰阻络，肢节不利。
治宜活血宣痹，息风涤痰。
药用地黄、川笃、当归、赤芍、独活、秦苀、胆星、威灵仙、获
芩、黄苠、焦白术、积壳、全蝎、僵蚕、秦苀等，随症加减。
服药达5 个多月，痹痛减轻，屈伸正常，并减轻了西药量，能恢复
自理生活。
例4 唐某，男性， 68 岁，医务人员。患震颤麻痹已4 年余，向以
西药治疗。近半年多来，精神抑郁，意识迟钝，语赛，答非所问，有时
悲伤欲哭，然眠食尚正常。舌苔中部黄腻、边尖质红，脉象弦细。
证属心营虚损，内风煽动。
治宜益气补血，安神宁心。
药用人参、地黄、百合、当归、川穹、淮小麦、龙骨、生牡舫、龟
板、葛蒲、远志、陈皮、炙甘草等。
随症增减，达5 个多月，悲伤情绪见有好转，震颤仍未减轻。此
外，尚有严某、王某等，均年逾八旬，患震颤麻痹病多年，嗣后发现意
识迟钝，生活难以自理。故笔者认为震颤麻痹和老年性痴呆有一定内在
的联系，且均与神经中枢的营养缺陷，以致变性有关。
综观上述的辨证治疗和一些医案举例的提示，以中医中药治疗震颤
麻痹不是完全无效，对减轻症状，显露一些可喜苗头，但未达到理想的
目的，也是事实。为此，笔者意见，为了长期服用中药的便利，首先必
须筛选有效方剂，进行剂型改进，便利服用。其次，要采用中西医、针
炎或体育锻炼的综合治疗，可能对提高疗效有所裨益。
