-矢数道明（日本）
帕金森样证候用大柴胡汤加味方
浅某， 61 岁，男，是由遥远的四国地区到东京求诊的。初诊1980
年10 月。
体格、营养、面色均一般，血压140/100mrnHg。脉基本上亦属一
般。主诉3 年前起步行时若要改变方向，变得不能自由转向；写字时书
写很不流畅；跪坐时两脚感到针刺样发麻。近2 年来步行困难，手指震
颤，记忆力急剧衰退，读书时不能明确理解内容。同时口干、发声困
难、声音嘶哑、行动迟钝，身体逐渐前屈。
医院诊查结果，诊断为帕金森病，并称患者已过早地出现老化现
象。经过各种治疗，但迄今未好转。
因患者有胸胁苦满，故投给了大柴胡汤加芍药、厚朴各5g。服药l
个月后有所减轻， 2 个月后，步行巳不困难，能挥动双手快速行进；亦
可自由转换步行方向。近来几乎每天均步行4 公里，其好转速度及程度
使友人们十分惊奇。年末时亲手写了350 张贺年卡，丝毫也未发生手的
颤抖。其后继续服药至今年10 月恰好一年，患者来信表示感谢并报告
病情，目前身体的前屈状态巳得到纠正，下肢及腰部有稳定的力量，步
行自由，甚至可跑马拉松。
笔者曾治疗十余例帕金森病，其中好转者约占30%, 本例则为最
突出的一例。
帕金森样证候用七物降下汤及痪症方
清某， 65 岁，女。1981 年7 月初诊。形体肥胖，面色一般，脉沉
而有力，血压高，初诊时为170/l10mmH g。
去年3 月起，跪坐时膝下有痉挛样感觉，类似肌肉收缩；另外，腰
部使不上劲，身体不稳，脚及腰部似在晃动。心电图显示有心肌梗死症
候。大便3 天1 次，言语、行动迟钝，手足颤抖，颇类似帕金森病。腹
部有力、膨满，跻两旁有淤血证。
因而投给了七物降下汤加桃仁、牡丹各3g,杜仲4 g,大黄l g。服
药后血压顺利下降，手足颤抖逐渐减轻， 9 月在某大学医院诊查结果，
诊断仍为帕金森病。4 个月后血压降至130/85mmHg,手足颤抖基本消
失。因下肢仍无力．故在初诊后1 年时，改用痪症方加大黄1. 5 g后，
足部力量恢复，已可顺畅地行走。医院检查结果，胆固醇及中性脂肪均
有好转，近来血压稳定在130/90mmHg。
七物降下汤及疫症方均为四物汤之加减方，对于脚力弱、高血压、
震颤等可以综合地促使病情向好的方向转化。
