-程为平
培某，男， 66 岁， 2007 年10 月初诊。
主诉：静止性震颤伴慌张步态20 余日。现病史：该患于20 天前无
明显诱因出现右手指呈节律性伸展和拇指对掌运动，频率5~6 次／秒，
静止时出现，紧张时加重，睡眠时消失。并有右下肢肌肉强直，活动不
灵，行路筋痛，起步困难，碎步，呈慌张步态，身体前倾。睡时肌肉疼
痛，翻身困难。行路500 米以上多汗，周身乏力，少气懒言，精神倦
怠。舌脉：舌淡胖，苔薄白，脉细数。
诊断：中医：颤证；西医：帕金森病。
辨证：肝肾阴虚，气血不足，筋失所养。
治则：滋补肝肾，益气养血，缓肝息风。
治疗：天麻15g,延胡索15g,葛根15g,白芍15 g,当归15g,生
地黄15 g,黄苠15 g,桑枝15 g,桂枝15g,人参10g,获笭10g,白术
10g,甘草5g。上方每日1 剂，水煎2 次，每次30 分钟， 2 次滤液
400ml, 每日2 次，每次200ml, 早晚饭后30 分钟温服， 3 个月为1 个
疗程。
一疗程后患者精神好转，面色红润。手颤频率减慢，慌张步态明显
缓解。静坐后自行起来无需人搀扶，右下肢活动灵活，可独立行走几公
里，舌淡红，苔薄白，脉滑。
李某，男， 57 岁，黑龙江省佳木斯人。四肢震颤明显2 年余，震
颤初发千左侧上肢，逐渐呈“N" 字形进展波及至右侧下肢，面部表情
轻度呆板，书写较缓慢，出现“小字症”，行走步幅小，伴慌张步态，
轮替动作中度减慢，动作时有停顿，日常活动较慢，有时需要帮助，汗
出量多，舌红苔黄腻脉数。曾在当地医院治疗，以“帕金森病”服用美
多巴治疗，现每日服用6 片(750mg),症状仍时有波动，为求进一步
治疗而就诊于本院门诊。
经仔细询问查体，中医四诊合参，辨证论治，西医诊断为帕金森
病，帕金森运动功能评定量表CMDR-SPD) 评定为2 级，中医诊断为
颤证，病机为湿热内蕴，上扰脑神，四肢失用。
治疗头针取百会、神庭和舞蹈震颤控制区，体针取三间、通里、大
陵、气海、命门、复溜、太溪、申脉、照海等穴，每天针刺治疗一次，
每次留针40 分钟，每隔10 分钟用泻法行针2~3 分钟，针刺治疗同时
继续服用美多巴。
经过10 天的治疗，患者自汗症状明显好转，汗出减少。经过1 个
疗程后，美多巴服用量减至5 片(625mg),同时各症状与初诊时相比
稍有减轻。又经过1 个疗程的治疗，患者症状基本稳定，同时美多巴的
服用量减至4 片(500mg)。患者自觉病情好转，遂继续巩固治疗l 个
疗程，至结束治疗时，患者每日服用美多巴4 片(500mg),同时症状
巳明显减轻， MDR-SPD 评定为1 级。
