-聂惠民
患者，女， 70 岁。2006 年5 月9 日初诊。
患者于2 年前无明显诱因出现右手轻微发抖，病情逐渐加重，左手
又逐渐发抖。曾服过安坦、金刚烧胺、美多巴等药，病情未见好转。既
往有脑梗史。
现症：神清．面色苍白，语言赛涩，吐字不清，表情淡漠，眨眼减
少，双目凝视，呈“面具脸”；两手颤动不停，幅度较大，呈＂搓药丸
样”；肌肉较紧张，伸展时呈＂齿轮状＂；站立时身体略有前倾，走路时
呈“小步态”·入门时呈＂慌张步伐“．需有人在后面拽住。运动迟缓，
起床翻身困难．需要旁人帮忙。饮食尚可，大便干，入睡欠佳，脉沉
细，舌质淡薄白苔。
中医诊断为震颤，西医诊为帕金森病。
辨证：气血双亏，血虚风动。
治则：益气养血，息风柔筋。
中药：生地黄、熟地黄各12g,当归12g,炒白术12g,丹参15 g,
麦冬12g,五味子5g,沙参10g,远志10g,制黄苠20g,党参15 g,牡
丹皮12g,郁李仁12g,玄参10g,防风10g,炙甘草6 g, 7 剂，水
煎服。
针炎：四神聪、舞蹈震颤区（连续上下两针）、廉泉、人中。
上肢：肩耦、曲池、外关、合谷、八邪。
下肢：血海、梁丘、足三里、阳陵泉、悬钟、三阴交、太溪、申
脉、太冲。
2006 年5 月9 日至2006 年5 月18 日连续5 次针炎，效果明显，精
神放松，两手颤抖幅度明显减小，有时可控制一些。走路时能抬起腰板
向前看，进门时不用人拽后面，步伐稍轻松。
又经1 个月针炎中药治疗，症状大减，手足震颤明显减轻，走路较
稳，不需要别人帮忙，急转弯、上下楼梯均较平稳，手持物品亦平稳，
不滑落物品，关节活动亦较轻快，症状较前大有好转。但因家庭困难，
未能继续治疗。
按：中医针炎对帕金森病在改善症状方面确有疗效，但对其深一层
研究尚需进行大量临床实践和机理研究。在当今中西医对本病均无可靠
疗效之际，针炎、按摩、中药综合治疗是首选的疗法，只要相信中医，
深入钻研，一定会取得更好的疗效。
