-董嘉怡
患者曹进根，男， 77 岁。
因为”进行性右手震颤10 年，加重5 个月”于2006 年10 月25 日
到2006 年11 月17 日在我院内五神经科住院治疗，住院号
为： 0026921 。
患者入院症见：神清，表情单一，右手震颇，静止时明显，紧张时
加重，颈面部及四肢肌肉略强直，说话缓慢，动作迟缓，转颈、起身及
起步困难，迈步前倾，呈小步态，行走时越走越快，不能立刻停步，坐
位时不稳，日常生活可自理，但右手精细动作欠灵活。纳可，眠一般。
口干苦，诉小便急，大便可，舌质暗红，苔微白腻，脉沉细。NS: 表
情单一，舌肌轻微震颤。行走小步态。四肢肌张力增高，四肢肌力正
常。右手轻微静止性震颤，四肢健反射（十）。病理征（一）。
中医诊断：颤病（肝肾亏虚，疲阻脉络）。
西医诊断：
1.帕金森病。
2. 高血压病2 级。
3. 冠心病。
4. 慢性胃炎。
5. 前列腺增生。
6. 双眼白内障。右眼白内障术后。
入院后主管医生给予左旋多巴门诊量维持，加用中药方以龟鹿二仙
音合大定风珠加减，并请我科会诊。我科2006 年10 月26 日会诊后给
予腹针：引气归元，左侧气旁和气穴，双侧商曲，双侧腹下关；体针：
曲池、外关、梁丘、血海、足三里，均双。（方义：腹针：引气归元：
中脱和下脱属胃脱，两穴有理中焦、调升降的作用。手太阴肺经起于中
焦，有主肺气肃降功能。气海为气之海，关元培肾固本，肾又主先一身
之原气。四穴合用有“以后天养先天”之功。左侧气旁和气穴有疏肝调
气之功。双侧腹下关可通调气血、疏通经气使之上输下达肢体末端作
用。双侧商曲有改善颈部供血到大脑。体针： 《内经》曰“腰以上者，
手太阴阳明主之“，曲池为手阳明大肠经的合穴，可治疗腰以上方面疾
病。外关为手少阳三焦经之络穴，内通千手厥阴心包经，与阳维脉相
交。曲池、外关合用有调补气血，通经活络之效。梁丘为足阳明胃经郗
穴，为胃经经气深聚之处，阳明为多气多血之经；血海为足太阴脾经之
穴，太阴经多血少气，与多气多血的阳明胃经互为表里，故两穴合用，
可改善机体的供血。）
经上述处理方法后， 2006 年10 月30 日患者右手震颤频率较前有
所减少，余同前。2006 年11 月2 日患者右手震颤频率较前有所减少，
此时患者口干苦，考虑患者原中药稍滋腻，中药加强滋阴，余同前。
2006 年11 月6 日患者自觉动作迟缓较前好转，起步困难较前有所好转
（尤其每天针炎后2 小时内症状改善较为明显），余同前。2006 年11 月16 日患者行动迟缓及右手震颤较前明显好转，起步困难较前有所好转
余同前，给予出院。
