-蒲辅周
例1 傅某，男性， 66 岁，右手震颤麻木，头晕胀，睡眠欠佳，不
任劳动，下肢乏力不能健步，足凉，能食，消化不好，大便排泄无力，
脱肛，面色青黄不泽，唇不荣。舌淡，苔薄白微黄，脾弱血虚之色，脉
两寸浮濡，左关弦，右关弦细而疾，两尺沉弱，肝肾不足，土衰木乘
之象。
【处方】肉欢蓉、怀牛膝、宣木瓜、明天麻各200g,酸枣仁、绵黄
苠、龙齿、龙眼肉、袧杞子各100g,川附子25g,冬白术、抱木获神、
远志、西洋参、虎骨胶、龟甲胶各50g,大黑豆400g,嫩桑枝、蜂蜜
各500 g。
【用法】肉欢蓉、怀牛膝、宣木瓜、明天麻上四味用甜酒200g拌浸
一宿晒干，大黑豆、嫩桑枝分别炒香，虎骨胶、龟甲胶、蜂蜜除外，余
各药慢火浓熬3 次，去渣，再文火慢煎浓缩后，再放入虎骨胶、龟甲
胶、蜂蜜，熬炼成膏。
【解析】“诸风掉眩，皆属于肝＂。震颤多因年老体弱，肾、肝、脾、
心四脏不调，肝气太过而致筋脉约束失司所致。“虚者补之，损者益
之＂。治宜滋肾，柔肝，强心，益脾，则肝气得和，诸症皆去。肉欢蓉
补肾阳，益精血；怀牛膝滋补肝肾，壮腰膝；木瓜能理脾和胃，平肝舒
筋．天麻入肝经，主诸风湿痹，四肢拘挛；酸枣仁养血补肝，宁心安
神；获笭甘淡渗湿，利水消肿，健脾补中，远志入足少阴肾经，强志益
精；龙齿镇惊安神，收敛固脱；龙眼肉补心脾，养血安神；袧杞子、川
附子逐风寒湿；白术、西洋参、黄苠补气；嫩桑枝益精髓，祛风湿，利
关节；虎骨胶、龟甲胶生精朴髓，益血助阳。诸药合用，滋肾益精，强
心益脾，镇惊安神，祛风除湿，震颤渐退。
例2 李某，男， 85 岁。震颤，四肢失灵活，右重，形胖痰甚，颜
面青黄微浮，饮食尚可，二便调和。壮年饮酒量多，六脉皆沉，是为六
阴之脉，俗谓寒湿之本。舌质淡而不红，苔白滑而腻，也属痰湿证。治
法为温运中朴I, 化痰柔筋。方药用导痰汤化裁。季秋之后，合芩桂术甘
汤加减为丸。
【处方】炙甘草3g,化橘红、姜制天南星各4. 5g,获笭、半夏、炒
白芬子、明天麻、钩藤各6g,远志3 g,生姜3 片。
【解析】此因壮年饮酒过多，湿盛生痰，痰湿阻滞，隧道凝滞，筋
失濡养发为颤证，故治以化拔柔筋为主。又肝血亏虚，肾精不足，阴不
敛阳，肝阳上亢，虚风内动故震颤、拘痉。死血顽痰走窜四肢经脉，可
触动内风，经脉不通，经脉失养，而见肢体震颤。故化痰时，兼以平肝
息风。方选导痰汤化裁，半夏辛温性燥，善于燥湿化痰，且能降逆和胃
止呕；橘红芳香醒脾，理气和中消痰，合半夏增强燥湿祛痰、降逆和中
之力；脾为生痰之源，故用获笭甘淡健脾渗湿，使湿无所聚；胆南星则
可清热化痰，息风定惊；生姜一则助半夏、橘红以降逆化痰，一则制半
夏之毒；天麻、钩藤息风止痉，平肝潜阳。因其年老，用药自当谨慎，
故方中取味少量轻，以达祛病而不伤正。痰消筋柔，隧道通畅，营卫调
和，震颤之患可能减轻。
