-贾美华
例l 陈某，男， 64 岁。1967 年8 月12 日诊。
开始时，仅感头晕耳胀，胸胱疮闷，继而头部摇动，肢体震颤，不
能自制，面红目赤，口苦咽干，烦躁易怒，寐不交睫，尿黄便干，舌红
苔薄偏干，脉弦急有力。
此肝气有余化火、生风之象。
治宜平肝息风，仿天麻钩藤饮意：天麻、钩藤、石决明（打、先
煎）、黑山枙、黄芩、牛膝、杜仲、益母草、桑寄生、夜交藤、获神、
地龙各10g,全蝎3 g。
3 剂药后震颇觉轻，烦躁觉定，已有睡意，嘱守上方出入，共服12
剂，诸症悉平。随访1 年未见复发。
按：肝气偏旺之人，又情绪激动，风阳暴张，木气太过，脏腑清
窍、四肢脉络均失宁谧，故而出现如斯症情。方选天麻钩藤饮加地龙、
全蝎。天麻为平肝息风之上品，钩藤乃清肝降逆之良药，牛膝、杜仲、
桑寄生补肝之体，黑山枙、黄芩、益母草清肝之用，夜交藤、获神安
神，石决明重镇潜阳，地龙、全蝎息风通络，诸药相伍，平肝息风力
胜，清肝通络功强，用于斯证，可谓药证相当，故而收效迅捷。
例2 吴某，男， 68 岁。1969 年4 月22 日诊。
头摇手颤3 个月。视形体肥胖，面脸及足附部浮肿，患者时觉指端
发麻，时感四肢郁胀伸展不舒，甚则头摇手颤不能自制，咽部似有破絮
附着，胸胁满闷．干呕恶心，口黏，心烦易怒，舌体肥大，舌苔白腻，
脉弦滑。
此风痰互结，搏于经络，经脉失约。
治取导拔汤加味，涤痰除风：陈皮、姜半夏、制南星、积实、防风
各6g,获芩、青木香各］ 0g,甘草3g,生姜汁2ml, 竹沥20ml 。服药5
剂后，胸胁舒咽际畅，头摇手颤频率觉减。服药10 剂后｀指麻失，震
颤能控制。又服原方10 剂后，非特震颤除·且面足浮肿亦消。随访．
斯疾未复作。
按：嗜好烟酒厚味、形体肥胖者，多痰湿素盛，如遭外风袭扰．或
内风暴张，则风痰互结肆虐，筋脉失约，出现震颤。先贤谓“欲除风
痰，非姜汁竹沥不可＂。方选导痰汤加姜汁、竹沥，悦脾燥湿，荡涤痰
饮，痰祛，风失依附，势必孤矣；且防风、青木香又具祛风之力，故而
痰却风除，震颤立止。
例3 朱某，女， 71 岁。1975 年3 月18 日诊。
手足颤抖6 个月，某医院诊断为震颤麻痹，服左旋多巴后，恶心呕
吐较剧，刻诊：面色胱白无华，面部缺乏表情，精神萎靡不振，手足不
自主地颤抖，下颌部亦见震颤，腕屈曲，手指内收，行走时头部前倾．
呈慌张不稳步态，心悸胆怯，眠难交睫，食少运迟，尿频便干，唇舌淡
白，脉弦细，血压18. 7 /12. 3kPa Cl40/96mmHg)。
此血虚生风之象。
以定振丸化裁，养血却风治之：熟地、生地、当归、川笃、白芍、
白术、黄苠、秦苀各10g,天麻、钩藤各6 g，全蝎（研， 2 次冲）、生
甘草各2g。服药20 剂后震颤己能自控，以原方扩大剂量制丸，每日早
晚各服5g。服药3 个月后诸恙均除。
按：年迈之人，气血衰少，筋脉失其荣养，风从内生，而见震颤。
起病慢，病程长，证属血虚风动，养血却风法虽然合乎机宜，但必须从
长计议，以丸剂缓图。定振丸中养血药与息风药并用，阴血生，虚风
却，标本兼顾，收效满意。
例4 丁某，男， 72 岁。1965 年10 月10 日诊。
手足颤抖2 年余，屡治乏效。刻诊：面色萎黄不泽，头晕且重，四
肢困倦，每间隔半小时出现手足颤抖，两手握力减弱，不能任物，纳少
运迟，腹胀，便塘，口淡，舌体胖大质淡，苔薄白，脉沉缓无力。
此脾虚湿聚，痰动风生之象。
以香砂六君子加味治之：木香、法半夏、陈皮各6g,砂仁2g（研，
冲下），炒党参、获笭、焦白术、钩藤、橹豆衣、白僵蚕各10g,生甘
草3g，生姜2 片，大枣3 枚。
共三诊，服药15 剂后，手足颤抖能够自控，两手能够提起3~5kg
物品，食量增加，面色亦见转华，予香砂六君子丸500g,每日早晚各
以橹豆衣、菊花、霍香叶各3g泡茶送下5g。经随访斯疾一直未作，千
1970 年冬死于脑溢血。
按：脾气虚俀，容易聚湿生痰，痰动风生；又可出现土虚风木内
动，而产生震颤。香砂六君子汤非特健脾益气，且能祛湿化痰；钩藤、
橹豆衣、霍香、白僵蚕有清肝息风之力，加入香砂六君子汤中，共奏培
土定风之功。惟脾气虚证非旦夕所能治愈，故以丸剂长服，使脾气渐
复，痰湿蠲化，故而绵延二载痐疾得却。
例5 孙某，男， 66 岁。1982 年11 月12 日诊。
患头摇身颤手足抖动症年余，曾在某医院诊断为帕金森病，服安坦
无效。刻诊：头摇身颤手足抖动不能自控，入眠即止，形体瘦弱，口咽
发干，五心烦热，皮肤干燥，心悸盗汗，寤寐不宁，腰膝酸软，小便频
数，两手握力下降，舌红，脉细数，血压20. 0/3. 9kPa C 150/
104mmH g)。
询知恙起伤寒病后，此肝肾阴虚，虚风扰动，筋脉莫能任持之象。
以大定风珠益损治之：参鳖膏20g（二次冲），阿胶、白芍、生地、
麻仁各15g,五味子6g,佐牡蚚30g（打，先煎），陈皮、青木香、麦冬
各10g,甘草3g,鸡子黄1 枚。
共服药30 剂，震颤基本控制，血压18. 7 /12. 3kPa (140/
92mmHg),余恙亦明显改善，嘱六味地黄丸长服。后访，震颤未作。
按：素体阴虚者，或热病肝肾阴伤者，水不涵木，虚风扰动，出现
震颤。大定风珠为育阴消风之名方，防其滋腻，加入陈皮、青木香。从
临床观察，参鳖膏具有双向调节作用，对血压高者可降，血压低者能
升，故而本例患者血压偏高，使用后血压下降，且目前龟板、鳖甲药源
紧缺，以参鳖膏代之，收效满意。
