-路志正
王某，男性，年甫半百，于1969 年因头部受外伤，当即昏迷不醒，
伴有血尿，经当地医院抢救脱险而好转，但遗有肢体震颤。1975 年左
手颤抖加剧，右臂甩动不利，下肢步履不稳，语言赛涩，亦未予治疗。
1976 年双目视物出现重影（复视）。1978 年病情加重，曾在北京某医院诊断为＂震颤性麻痹＂，经服安坦、谷维素、人参再造丸等中西药物，无明显效果，仍震颤不止，肌肉强直不能久立，走路呈碎步急行，于
1980 年5 月起服益气养血、舒筋通络之剂年余，病情未再恶化，但每
因情绪紧张、思想集中时，肢体震颤加重，于1982 年3 月16 日来我院
诊治。起初进修医师诊为气血不足，血不荣筋所致，投以益气养血、柔
肝息风之剂，方以黄苠桂枝五物汤增损，后来复诊，言药后诸症未减，
乃转余诊之，并望辨析。
余详阅病历，细询病清，患者除上述症状外，还伴有头痛目眩、项
微强、失眠健忘、口齿欠利、腰酸肢倦、小便频数而余沥不尽、纳谷一
般、大便尚调等症。观其形体尚丰腴，左上肢震颤，手背肿胀；望其
色，精神萎靡，两目复视，表情呆滞，反应迟钝，舌体颤动质红，苔薄
白，诊其脉，细弱无力两尺为甚。以肢体震颤言，则病在肝；以头痛目
眩、项强、舌强语赛、步履不遂言，则病与脑、心、肾有关，盖脑为清
灵之府，舌为心之苗，肾主骨生髓，脑又为髓海，今脑受外伤，则清灵
被伐，血疲气滞，淤阻其间，而头痛、语言不利等症生焉；其两目复视
者，系肝肾亏虚所致，因肝开窍于目，瞳神属肾故也。
由于病程迁延，思想负担很重，情志不畅，致肝郁气滞，化燥生
风，暗耗阴液，久则汲取肾阴以自救，乙癸同源故也。肾水既亏，水不
涵木，则肝风内动，故见强直拘急，不能久立，肢体抽描。
治宜补益肝肾，化痰开窍，仿河间地黄饮子意化栽。上方进12 剂，
诸症减轻，两目转动较前灵活，夜尿正常，已无余沥之苦，唯肢体震颤
强直拘急，步履不遂如故。经深入研索，始悟本病虽有肝肾不足之本虚
面，但肝风夹痰火横窜经络标实之一面，亦不能忽视。前方偏于滋补肝
肾，而镇痉息风、清心化拻之品既少而量又轻，故药不中病。遂以标本
同治法，上方加炙龟甲15g以加强滋阴潜阳之功，并以镇痉息风之虫类
药与清心化痰之品，配成散剂治之。
经服上方30 剂，散药1 料，诸恙渐退，目光转动灵活，面带笑容，
肢体震颤减轻，步履较稳，关节屈伸较自如，头痛目眩稍失，但全身倦
怠。语言欠清，既见效机，守方不更，迭进上方30 剂，散剂1 料，进
步显著，肢体震颤轻微，左手已复常人，语言较前清晰，步履微感不
利，舌嫩红少苔，脉沉细，较前稍有力。再予育阴潜阳、平补肝肾法，
仿地黄饮子合杨氏还少丹意疏方，配为丸剂，以资巩固。肝风内动之因
多端，余紧紧抓住肝肾不足、肝风内动之病机以地黄饮子治其本，兼用
虫类搜风镇痉、清心化痰治其标，而全功。
