-边家琪
丁某，男， 75 岁。1991 年10 月5 日初诊。
主诉： 13 年前，左侧肢体出现震颤抖动，后逐渐加重。虽到各大
医院诊治，并服用了大量中西药物，病情仍不能有效控制。继而出现尿
黄，便秘，腰疼，腿软，头摇，舌颤，流涎，语言涩滞，头脑不清，反
应迟钝，食少尿频，夜烦少寐，翻身起坐日夜需人照顾。
查体：面色灰暗无华，目光呆滞，语言不利。上下腹部硬胀肿满，
下肢与小腹呈黑赫色鱼鳞斑，躁部肿胀光亮。左侧肌张力呈齿轮样增
高，抖动不停。试走时，身向前倾，需人保护。舌红，舌体颤抖不停，
脉微弦数。
治则：平肝息风，通经止颤，滋阴补肾，益气活血。
治疗：头体针综合疗法。
体针：
头部穴：风池、完骨、天柱、百会、四神聪。
上肢穴：肩耦、极泉、曲池、外关、合谷、后溪、内关。
下肢穴：环跳、风市、委中、阳陵泉、足三里、承山、太冲、行
间、公孙。
配穴：命门、肾俞、大肠俞、照海、太溪、廉泉、天突、水突、
中胱、天枢、归来（左）、丰隆（左）。
头针：舞蹈震颤控制区，运动区。
头体针综合疗法的治疗时间规律：每周2~3 次，每次头体针各半
小时以上。一个月为一疗程。
操作手法：
体针常用穴每次必取．用28~30 号毫针，一律采取泻法，唯足
三里、三阴交、命门、肾俞用补法。廉泉、水突、天突施速刺而不留
针。行针后，每隔10 分钟作手法1 次。头部穴取坐位，针10 分钟后缓
行泻法，将双侧风池、完骨、天柱起针，再取仰卧位或侧卧位，针刺上
下肢各穴，轮流选用。
头针：舞蹈震颤控制区与运动区，上1/5 、中2/5 均行斜刺手
法，捻转频率240 次／分，隔10 分钟行手法1~2 分钟， 30 分钟起针。
经10 次治疗后，肢体抖动明显减轻，舌颤大减，精神倍增。数月治疗
后，病情基本上得到控制，虚肿消退，大小便正常，色斑消退，每日能
到户外活动1 小时，行走数里。停针一年多来病情稳定无复发。
按语：帕金森病属于疑难顽固性疾病，一般常规疗法很难收效。
《证治准绳·杂病》云： ＂颤，摇也……筋脉约束不住，而莫能任持，风
之象也。”本病多发于中老年，气血不足，肝肾阴虚之体，导致筋脉失
养，脑窍不荣，虚风内起，头摇肢颤。两种针法的结合运用，大大激发
了人体经气内循外连、平衡协调的作用，从而取得通经活络、益气调
神、平肝阳、息风动、活气血、止震颤的显著疗效。临床上收治此类患
者10 余例，均获疗效。
