-郑绍周
刘某，女， 67 岁， 2000 年10 月就诊。
主诉：左手震颤2 年余，伴行走迟缓，神疲乏力，近3 个月出现反
应迟钝。患者来诊时左手不停颤动，平素不能持物，经常打碎碗碟，行
走不稳，举步维艰，两年来病清逐渐加重，精神不振，反应迟钝，下肢
软弱无力，小便淋沥，夜尿频多，舌质暗红，苔薄黄，脉细。脑CT
示：心脑萎缩； ＠双侧腔隙性脑梗塞。脑TCD 示：大脑前、中动脉及
椎基底动脉供血不足。平素有高血压病、高脂血症病史。本病人属高年
体虚，多病交织。
辨证属肝肾亏虚、风痰淤阻。
治宜培补肝肾息风、化痰活疲通络。
药用鳖甲（先煎） 10g,生龟板（先煎） 10g,生白芍30g,生牡蜗
（先煎） 15g,生地黄20g,娱蛉2 条，牛膝20g,石葛蒲25g,钩藤
15g,南星12g,郁金20g,全蝎9g,僵蚕12 g,川笃30 g。
服药10 剂后，患者自诉精神明显好转，下肢较前有力，遂在上方
基础上加益智仁、地龙继服50 剂。
12 月20 日再诊，患者巳面色微红润，左手仍颤动，但频率、幅度较
前明显减轻。行走已平稳灵活，小便淋沥及夜尿频多症状消失。去鳖甲、
生龟板、益智仁、娱蚥，加白术、党参、鸡血藤、女贞子和旱莲草。
此方前后服用约半年余，患者手基本不颤，可用左手持物，独立生
活，偶在情绪激动时出现短暂颤动，余症消失。后又巩固治疗1 个月后
停药，随访4 个月未见复发。
张某，女， 70 岁。以“双手颤抖6 年余”于2000 年4 月初诊。
患者原有糖尿病病史10 年，腔隙性脑梗塞病史7 年。6 年前出现
双手颤抖，渐进性加重，经多方求治，无明显疗效。
就诊时症见：双手颤抖，静息时加重，不能持物，伴头晕耳鸣，神
疲乏力，记忆力差。舌质暗红、苔薄白，脉沉细。查体见双上肢肌力V
级，肌张力增高，健反射（＋＋＋），双下肢肌力V 级，肌张力正常，
腿反射（＋＋），痛温觉减退，双巴氏征（十）。颅脑CT 提示：双基底
节区多发腔隙性脑梗塞。
诊为震颤，精气亏虚，淤血内阻。
治则：补肾益气，活血通络。
方药：黄苠、葛根、黄精各30g,赤芍25g,冤丝子20g,全蝎
10g,蒸首乌、僵蚕、川牛膝、女贞子、当归各15g,水煎服，日1 剂。
黄苠针、杏丁针静滴。
7 天后，病人自觉精神好转， 15 天后停用针剂，原方加白芍、沙苑
子、广地龙、水蛭以养阴通络。1 个疗程后复诊，颤抖减轻，神疲乏力
好转，继以原方加减服用2 个疗程，原症状基本消失，停用汤药，口服
益脑宁、化风丹以巩固疗效，随访至今未复发。
