-雒晓东
郭某（住院号： 0090173), 男， 68 岁，已婚，退休干部，居处环
境良好，广东南海人。
行动迟缓，反应迟钝，言语低沉4 年余，加重3 个月。患者于2001
年开始出现左侧肢体的僵硬乏力、行动迟缓，曾在省人民医院就诊，诊
断为＂帕金森病”，服用美多巴、协良行治疗。2004 年患者上诉症状进
行性加重，行动迟缓，反应迟钝，言语低沉，曾来我院住院治疗，症状
好转出院。
近三个月以来，患者行动迟缓、言语低沉缓慢再次进行性加重，来
我院再次求治。
症见：患者神清，精神差，反应迟钝，肢体僵硬，左侧尤甚，行动
迟缓，卧床不能翻身，需家人帮助方可下床活动，言语低沉且缓慢，伴
焦虑、烦躁，眠差，口干，交流有障碍，二便调。
诊查：表情呆滞，前屈姿势，步态细碎缓慢，静止性震颤不明显，
右上肢摆动幅度小，四肢肢体肌力V 级，四肢肌张力呈铅管样增高，
以右侧肢体明显。眉心反射（十），头坠落试验（十），双上肢腿反射
（＋＋），双下肢健反射（十），双侧霍夫曼征（－），双侧巴宾斯基征
（—)。舌偏红，苔薄白，脉弦细。
此为老年久病，肝肾精血亏虚，筋失濡养所致之拘病。
法当滋补肝肾，养血柔筋，拟连梅汤加减，处方；
乌梅10g.阿胶（祥化） 6g,山萸肉6g,白芍10g,熟地10g,葛根10g,黄连3g,川笃6g,石葛蒲6g,炙甘草3 g。
日一剂，水煎2 次，阿胶佯化后兑服，早晚分服。并嘱患者加强语
言及肢体锻炼。
二诊：服用上方7 剂，患者精神好转，肢体僵硬稍有好转，仍有肢
体活动不利，行动迟缓，言语低沉较前稍清晰，焦虑、烦躁、眠差、口
干均有所好转，纳食可，二便调，舌偏红，苔薄白，脉弦细。仍循滋补
肝肾、养血柔筋之义，在前方基础上加服芍药木瓜汤，以加强养血柔筋
作用。处方：
白芍60g,木瓜30g,葛根30g,炙甘草30 g。
日一剂，水煎2 次，早晚分服。
三诊：服用上两方7 剂，患者精神可，肢体僵硬、行动迟缓较前好
转，可自行从坐位站立，行走不需家人帮助，言语较前清晰，纳眠可，
二便调，舌偏红，苔薄白，脉弦细。疗效肯定，继服。
［按语］本例帕金森病患者主要表现为肌僵直、行动迟缓和姿势障
碍，震颤不明显，表情呆板，以肢体拘痉，活动笨拙为主，上肢协调不
能，步态细碎缓慢，言语低沉含糊，容易疲劳等，伴焦虑、烦躁，眠
差，口干，纳食可，二便调，舌偏红，苔薄白，脉弦细。皆筋脉不舒，
肌肉失柔之象，病机为肝肾不足，精血亏虚，筋脉失养。
方以连梅汤加减治疗。连梅汤方出自《温病条辨·下篇·暑温·伏
暑》，治疗暑邪入千少阴、厥阴，阴虚邪热不去，消渴、麻痹，心热烦
躁者。原方以乌梅合麦冬、生地、阿胶酸甘化阴，以乌梅合黄连酸苦泻
热。本例用乌梅、白芍、山萸肉酸味补肝，阿胶、熟地阴柔有情之品滋
养精血、培补肾元，助用黄连，益以炙甘草，佐以葛根柔筋解肌，川笃
通脉，石葛蒲上走脑窍，全方共奏滋补肝肾、养血柔筋之效。二诊之方
加大芍药、葛根的用量，加强养血柔筋之功效，辅以木瓜舒筋活络。总
之，两方共奏滋补肝肾，养血柔筋活络，使血得养，筋得舒，肢体活动
得利。