-高辉远
例1 宋某，男， 67 岁，干部。1988 年12 月16 日诊。
四肢震颤活动障碍半年。因手足颤抖不能自主，伴有僵直感，活动
困难，语言迟钝，吞咽困难，在北京某医院诊为＂帕金森综合征＂。曾
服用金刚烧胺、左旋多巴、安坦等药物治疗，症状无明显好转，遂求治
于高师。
症见：老年貌，慢性病容，表情呆滞，慌张步态，言语迟涩，口角
流涎，吞咽困难，四肢不自主抖动，头晕头痛，周身乏力，健忘多梦，
下肢浮肿，二便尚可，舌质暗红，苔薄白中厚，脉象细弦。
【辨证】阴虚风动，风痰上逆，筋脉失荣。
【治法】滋阴柔肝，健脾祛痰，息风止痉。
【方药l 玉竹10g,天冬10g,白芍10g,葛根10g,山药10g,丹参
10g,天麻10g,法夏10g,白术10g,木瓜15g,龙骨15g,牡蚚15 g。
每日1 剂，水煎，分2 次服。
6 剂后无不良反应，精神好转，头晕头痛减轻，睡眠稍有改善，但
仍肢体颤抖，步履不稳，言语迟钝，下肢浮肿，舌脉同前。守原方加连
皮获笭15g,又进12 剂后，震颤减轻，运动较前灵活。高师谓治此等
顽疾，非一日之功。仍宗原方出入，前后共服中药108 剂，四肢震颤基
本消失，已能缓慢行走，双手握力正常，头脑清醒，精神状态改观，表
情正常，生活也能自理。
例2 席某，男， 53 岁，已婚，工程师。
1989 年夏天感到右肩周不适，右上肢背促受限，按＂肩周炎“治
疗。次年出现右手颤抖，北京某医院等地诊断为＂震颤麻痹＂，予服美
多巴、金刚烧胺、安坦等治疗，病情日益加重。去年7 月渐至右下肢发
沉，持重力差，舌颤，流口涎，但一直坚持工作， 8 月下旬突然发生尿
滞留，在某医院行导尿两周，病势益重，卧床不起，生活不能自理，故
由家属送来就诊。
症见全身颤抖，右侧肢体严重，双下肢中度浮肿，右上肢轻度浮
肿，舌颤，语言低弱吟诗样，表情僵硬，口涎甚多，二便不利，睡眠
差，舌尖红，苔薄白，脉沉细。
【辨证】证属心肝气阴两虚，虚风内动，病涉及脾肾。
【治法】柔肝息风，安心养神，佐以健脾益肾。
【方药】玉竹10g,山药10g,炙甘草5 g,小麦10g,大枣5 枚，淮
牛膝10g,木瓜8g,川断10g,生龙牡各10g,天麻10g,白芍10g。
初投6 剂，行走步伐更大更稳，食纳佳，吞咽顺利，但汗多乏力，
大便先硬后塘，舌脉同前。上方加肉欢蓉10g。6 剂药后，精神好转，
肢体力量较前增，步履更稳，能自行上下楼，双手震颤减轻，右手震颤
已不明显，仍汗多，舌颤，纳佳，二便调。舌正，脉沉细。上方去淡豆
鼓，加糯稻根10g,带药6 剂出院。
患者出院后继续在门诊治疗，仍依原方加减。如舌颤、手颤较明显
加羌活，小腿发胀、发紧加稀签草，口涎多加白术，小便失禁加益智
仁、诃子，下肢浮肿加连皮获笭。坚持用药至1990 年5 月初，患者生
活基本自理，能自行翻身起床（已一年余均需家属帮助），表情正常，
手颤、舌颤均消失，唯口涎较多，情绪激动时右手微颤，目前仍在巩固
治疗中。
原按：帕金森征，亦称震颤麻痹综合征。与中医学中＂颤振＂、＂颤
证”、"振掉＂、“内风”、"痉病”等病症的描述相似。目前治疗西医多应
用左旋多巴替代疗法，虽有疗效，但不少患者因其不良反应大而被迫停
药。按中医常规，多数医家从肝肾不足，气血两虚，痰热动风立论，疗
效亦不甚满意。
高师在长期的医疗实践中体会到，本病特点为本虚标实，病位虽在
肝，病久涉及心脾肾，为肝肾不足，虚风内动，脾失健运，心失所养。
故投柔肝息风、养心安神、健脾益肾之剂奏效，后学深可为法。
