-鲍远程
某男， 72 岁，因渐进性四肢抖动、肢体僵直、动作缓慢6 年入院C
2004 年在日常生活中出现右手抖动，静止时明显，紧张时加重，
持物不灵，渐渐发展至右下肢，逐渐延及左手、左下肢，动作缓慢，肢
体僵直。在外院诊断为帕金森病，一直以多巴丝阱、金刚烧胺、苯海索
等治疗，初期疗效尚可，但逐渐疗效减退，肢体抖动明显，翻身、行动
困难，而2009 年8 月15 日求治于我师。
初诊：表情呆板，面色晦暗，言语含糊，行动困难，家人搀扶，四
肢静止性震颤明显，以右侧为甚，四肢肌张力齿轮样增高。怕热多汗．
心烦口干咽燥，大便干结，舌质暗红，脉弦细数。
证属肝肾阴虚，兼气滞血淤。
治以补益肝肾，育阴息风，养血化淤。主治肝血不足，筋脉失养，
淤血内阻，虚风内动。
方用：何首乌30g,生地黄20g,白芍30g,天麻20g,当归20g,
娱蛉（去头足） 2 条，全蝎10g,珍珠母30g,缎龙骨、牡蜗各20g（先
煎），葛根25g,木瓜20g,丹参30g,五味子15 g。每日1 剂，水煎2
次，分2 次温服。功效：滋肾柔肝，平肝息风。
二诊（ 2009 年8 月29 日）：服中药14 剂，西药依原剂量服用。自
诉肢体抖动、双下肢僵硬感较前好转，出汗减少，仍有头昏、口干、大
便秘结，舌暗红。去娱蛉、全蝎，加怀牛膝12g活血通经，补益肝肾，
强筋健骨；石葛蒲20g补肾健脑，化痰开窍；火麻仁10g润肠通便。
三诊(2009 年9 月12 日）：下肢行走明显改善，右上肢抖动、四
肢僵直减轻，精神转佳，大便正常，口干消失，偶有院腹胀满。上方去
火麻仁、龙骨、牡蚚，继续服用，随访患者症状基本控制，病情稳定。
按：患者出现烦躁、便秘、舌红、脉弦细等阴虚见证，阴精亏损，
体虚显著，重用生地黄、何首乌。其中何首乌味甘而涩，微温不燥，善
补益肝肾，养血滋阴，收敛精气，为平补阴血之良药；生地为滋阴之上
品；当归养血祛风，五味子益气生津，津血同源，更加滋阴之效能。肢
体僵直、拘挛，肌张力较高，葛根、木瓜及大剂白芍柔肝止痉，舒筋活
络，又可滋阴生津，补充阴血，特别是白芍性寒味酸，补肝柔肝，缓肝
之急，可＂敛肝之液，收肝之气，而令气不妄行＂。震颤显著，天麻性
平味甘、辛，主入肝经，善息风止痉，祛风通络，珍珠母、龙骨、牡蚚
重镇息风为主，方中亦可酌加龙牡之量，此类药品又能镇心宁神止汗，
对兼有心悸、失眠、多汗之症者尤为合用。病久多疲，丹参活血化淤。
