-龚文德
吕某，女， 70 岁。1990 年4 月15 日诊。
患帕金森病7 年余。开始仅右侧上肢间歇性颤抖鲁渐以病情加重，
近3 年来四肢皆阵发性颤抖，日发频繁，情绪紧张时尤甚。步行时起步
困难，行则缓慢前冲，艰于转侧，呈慌张步态。四肢肌张力增高。面部
表情呈“面具”型。大便秘结．服泻药虽通不畅。口渴引饮，舌红光无
苔，脉象细弱。长期服西药美多巴7 年均不能控制病情。
证属真阴亏损，肝筋失柔，虚风内动。拟以峻补真阴、柔筋息风为
主；辅以活血行血以助息风之效。
处方：熟地、麻仁、麦冬、龟板、炙鳖甲、炙五味子、阿胶（佯
化，冲）、炙甘草各10g，缎龙牡、生白芍、丹参各30g,地鳖虫］ 5 g.
鸡子黄1 枚（调冲）， 7 剂。
服上方28 剂，四肢震颤明显缓解，肌张力亦松缓，面部表现开始
自然。续服药2 个月震颤基本控制，步态亦趋稳实。西药美多巴全部递
减。继予自制”脑复春＂冲剂恒以峻补真阴，巩固疗效。
按：帕金森病系锥体外系运动障碍性疾病，以肢体震颤、肌张力增
高、运动障碍为主要临床特征，可归属中医肝风的范畴。该病常见于老
年患者，且多具便秘、口渴、舌红光无苔等阴竭之症。可见，因增龄而
真阴耗竭，是导致该病肝筋失柔．虚风内动的根本因素。故拟大定风珠
峻补真阴，镇潜息风最切病机。佐以丹参、地鳖虫活血剔络，尤增舒筋
息风之效。
