-宋立群
罗某，女， 75 岁，于2004 年6 月5 日初诊。
患者于1990 年因胃溃疡行胃1/3 切除术后时作胃胱痛。三年前开
始有双手抖动，逐渐延及前臂和下肢颤震，哈尔滨医科大学附属一院诊
断为＂帕金森病”。患者一直口服左旋多巴治疗，但震颤不见缓解，胃
院痛反加重，遂经人介绍求诊中医。
刻诊所见：患者由家人搀扶前来，手足、四肢、头颅颤抖不已，行
走不能，语言因颤抖而断续，词不达意。眩晕，周身不适，下肢麻木，
失眠，心悸，胸闷乏力，胃院灼痛，吵逆，泛酸，尿频，舌绛淤斑少
苔，脉弦缓。
证属肝脾肾亏，痰浊风动。法立健脾益肾，化痰息风。予以党参
20g,焦白术15 g,获芩30g,胆南星15g,法半夏15 g,陈皮15 g,焦三
仙各15g,钩藤15g,石决明30g,天麻15g,川牛膝15g,杜仲15g,
砂仁15g,桑寄生15g,葛根15g,木瓜15g,白芍30g,炙甘草20g。
10 剂，水煎服，每日1 剂，每剂煎成350ml, 分2 次，早晚饭后口服。
服药期间嘱忌生冷辛辣之品，慎起居，适寒温，勿过劳。
二诊：眩晕少作，吵逆己轻，周身拘紧缓解，手足仍颤抖，下肢麻
木，胃热泛酸，舌绛疲斑少苔，脉弦缓。在上方基础上加知母15g,玉
竹15g,海嫖峭30g,继服10 剂，嘱减左旋多巴。
三诊：眩晕偶作，胃热泛酸已止，身颤已减，手抖头摇减轻，但觉
乏力，下肢麻木，大便塘薄，舌绛淤斑少苔，脉弦缓少力。遂于上方去
玉竹、海嫖峭，加炒山药30g,全蝎5 g,继服10 剂。左旋多巴已停用。
四诊：眩晕未作，身颤已止，手抖头摇已大减，肢麻已轻，大便成
形，但食少，乏力，眠差，舌绛淤斑苔薄，脉缓少力。遂变法为健脾益
胃，滋水涵木。予以党参20g,焦术15g,获芩30g,焦三仙各15 g,鸡
内金15 g,炒莲肉20g,黄精20g,生地黄15g,山茉萸15g,山药30 g,
牡丹皮15 g,丹参l5g,僵蚕20g,全蝎3g,夜交藤20g,炙甘草20 g。
服10 剂。
五诊：手抖头摇少作，偶因情绪激动手略抖，肢麻巳轻，思食，力
复。遂于上方加减调治半年，之后断续来诊，身颤手抖头摇基本未作，
迄今巳逾三年。
按：病案中罗某因年老体衰，饮食欠佳且胃溃疡行胃切除后导致脾
肾亏虚，痰湿中阻，气血不荣，水不涵木，痰浊风动。辨证以脾虚为
本，肝风夹拔为标，以肾精亏虚为根。故予健脾益肾，化痰息风之法。
方用四君子汤和天麻钩藤饮加减。二诊眩晕少作，肝阳上亢、肝风
内动已得缓解，但胃阴亏虚。效不更方，在上方基础上加知母、玉竹，
并嘱其减左旋多巴用量。三诊眩晕偶作，胃热泛酸巳止，身颤已减，左
旋多巴巳停用。但脾气虚弱，清阳不升，加之久病入络，仍乏力，大便
塘薄，舌绛疲斑脉弦缓无力，故予加强健脾、化疲、通络之力，去玉
竹、海嫖销，加炒山药、全蝎。四诊眩晕未作，身颤巳止，肝阳巳平，
肝风已止，患者年老体虚，加之病程日久，久病入络，导致脾肝肾亏
虚，故遂变法为健脾益胃、滋水涵木，方予四君子汤合六味地黄丸加
减。五诊患者症状缓解，手抖头摇少作，偶因情绪激动时手略抖。患者
久病、年老体衰、脏腑气血失洞，病理变化复杂，往往难求速效，若过
分求速反易招致许多变证，宜谨守病机变化，随证缓缓图之。故仍以健
脾益胃滋水涵木为大法，随症加减。
