-朱运斋
例1 丁某，男， 77 岁，于1998 年来我科就诊。
患者无明显原因，于66 岁前后渐起右手抖动，继之右下肢，渐及
四肢，病情愈来愈重，日常生活不能自理，连进食都很困难，流涎。曾
去多家医院就诊，诊断为帕金森病。经美多巴、左旋多巴、安坦、多巴
丝阱、金刚烧胺、脑复康、脑活素等多种药物治疗，病情曾有过好转，
但不久症状更重。因服用西药，大便干结，数日一解。
查体：强直性哭笑面容，流涎，四肢肌张力均呈齿轮样增高，肌力
正常，未引出病理反射，行动困难，走路需家人扶持，手不能持物，生
活要家人照料。舌绛紫、舌边尖有淤斑痕点，脉弦滑。头颅MRI 示：
多发性腔隙性脑梗塞。
诊断：帕金森病，脑梗塞。
病机：病久体虚，肝肾亏虚，气滞血痪。
治则：益气化淤，兼滋补肝肾。
处方：生黄苠30g,川穹10g,川牛膝10 g,葛根50g,水蛭10 g,
三棱10g，我术10g,熟大黄20g,穿山甲10g,天麻10g,生地黄20g,
钩藤20g,炒积壳10g,全蝎3g,娱蚥3 g,玄参10g等， 7 剂。每日1
剂，水煎服（未合用西药）。
药后病情逐渐好转，原方加减治疗2 个月后，舌质红润光泽，淤斑
淤点消失，震颤亦逐渐消失，四肢肌张力明显降低，精神转好，能独自
行走和上下楼，生活能完全自理，活动自如。停服中药近1 年，病情稳
定。至2000 年11 月病情出现反复，手抖、活动不自如等帕金森病症
状。再投上药，继续治疗2 月余，上述症状又渐渐消除。为进一步巩固
治疗，服药由每日1 剂改为2 日1 剂，近半年来改为3 日1 剂，目前病
情较稳定。
例2 曹某，男， 55 岁，于1998 年10 月来我科就诊。
患者于48 岁前后无明显原因，开始右手抖一右上肢一右下肢颤抖，
走路不灵活，脚跟不能着地，往前冲，行动不便，表情呆板，伴有头
昏，情绪波动时症状更明显，病清逐渐加重。曾去过多家医院就诊，诊
断为震颤麻痹。曾用安坦、美多巴、多巴丝阱等西药及滋补肝肾等中药
治疗，病情一直未能控制，且症状愈来愈重。
查体：表情呆板、紧张状态，右手呈搓丸样震颤，慌张步态，走路
往前冲，右侧上下肢均有震颤，四肢张力均增高，但以右侧增高更明
显．舌绛、苔薄，脉细数。
病机：肝郁气滞，肝肾亏虚，病久血疲。
治则：疏肝解郁，滋肾养肝，活血化淤。
处方：生黄苠30g,川笃10g,水蛭10g,三棱10g,教术10g,熟
大黄15g,全蝎3 g,娱蛉3g,醋柴胡15 g,郁金10g,炒积壳10g,生
地黄20g,防己10g,天麻10g,钩藤20g,穿山甲10g,生甘草3g,水
煎服，每日1 剂。
开始时继续联合多巴丝阱进行治疗。服药7 剂，症状好转，服药
4 剂，震颤明显减轻，走路较稳，体态自然。坚持服药3 个多月，多
巴丝阱逐渐减量并停用，舌质红润光泽，震颤被完全控制。目前仍在坚
持服中药巩固治疗，定期随访，病情稳定，基本如常人。
例3 吴某，女， 74 岁，千1997 年来我科就诊。
患者无明显原因， 60 岁左右先出现右手抖动，继之双手抖动，口
及面部颤抖已3 年多，并伴头昏、头晕，双下肢乏力不能行走，双腿打
飘，全身僵硬感明显。有冠心病史。曾在多家医院就医，曾用过美多
巴、金刚烧胺、左旋多巴、安坦、脑活素等治疗，效果不明显。
查体：面部表情呆板，呈面具脸，可见面部肌肉不停地颤抖，四肢
肌张力呈铅管样增高，肌力正常。头颅CT 示：右基底节腔隙性脑梗
塞，脑萎缩。血液流变学指标呈高黏状态。舌绛紫，舌下静脉曲张。诊
断：帕金森病，脑梗塞，脑萎缩。
病机：肝肾亏虚、气虚血痪。
治则：益气健脑，滋养肝肾，活血化疲。
处方：生黄苠30g,川芍10g,水蛭10g,全蝎3g,娱蛉3g,葛根
30g,川牛膝10g,炒积实10g,钩藤20g,大黄10g,三棱10g，我术
10g,玄参10g,生地黄20g等， 7 剂，每日1 剂，水煎服。
坚待服药21 剂症状好转。服药2 个月，症状明显改善，头昏、头
晕消失，舌质红润，舌下静脉曲张好转，震颤明显减轻，肌张力明显减
低，全身僵硬感明显好转，行动自如。血液流变学各项指标均降为正
常。目前仍在服中药进行巩固治疗，病情进一步好转。
