-董爱玉
1.肾精亏虚案
许某，男， 46 岁，徐州市大屯煤电公司干部， 1986 年7 月12 H
初诊。
主诉：右手震颤2 年，左手震颤1 年余。近来右手无法握笔写字，
情绪激动时抖动加剧，入睡后如常人，伴腰酸、失眠、头晕，苔薄黄，
脉弦。
证属肾精亏损，水不涵木。
治当补肾填精，滋水涵木。用六味地黄丸加减治疗。
处方：熟地30g,淮山药25g,山萸肉15g,黄精30g,杜仲2'5 g,
川芍20g,丹参20g,桃仁9g,红花12g,生蔥仁50g,炒枣仁25 g,夜
交藤25g,党参30g。水煎服，每日1 剂。并嘱患者辅以食疗方猪蹄汤。
上方加减治疗53 天，病告痊愈。
按：“人卧则血归于肝＂ （《索问·五脏生成》），睡眠时血藏于肝，
濡养于筋膜，故震颤症状消失。＂肝藏血，心行之，人之动则血行于诸
经，人静则血归于肝藏。何者，肝主血海故也”（王冰注释上文语）。肝
血不足，则心（即神）所行之血少，人动则不能随行于诸经，魂不随神
往来，魄不并精出人，魂升魄降受阻，故精神紧张或情绪激动时加重，
紧张及激动缓解后则减轻。所治方中选熟地、山药、山萸肉、黄精、杜
仲补益肝肾，党参、生蔥仁健脾益气，川芍、丹参、桃仁、红花活血荣
筋。因药机契合，故获佳效。
2. 肝火上炎案
陈某，男， 48 岁，涟水县徐集乡新胡村人， 1985 年1 月16 日
初诊。
主诉：右手抖动1 年。就诊时右手不停抖动，如数票搓丸，体形较
胖，性情急躁，伴口苦、梦多，小便黄，大便于结，舌暗苔黄，脉弦
而滑。
证属肝火上炎。
治当清泻肝火。予六味地黄丸合龙胆泻肝汤化裁。
处方：熟地30g,淮山药30g,山萸肉20g,丹皮10g,获笭10 g,
黄精30g，袧杞子25g,龙胆草10g,黄芩10g,生山枙10g,当归12 g,
生蔥仁50g,大黄8g,我术15g,川笃20g。每日1 剂，水煎服。上方
加减治疗45 天后，神经系统症状与体征基本消失，生活巳能自理，可
以工作。随访20 年未见复发。
按：董师认为，大凡肝火上炎迁延日久者，往往因实致虚，转成虚
证或虚实夹杂证，继发肝阴不足或肝肾亏虚等变证。
该患者虽无肾虚之证，但仍需运用六味地黄丸补肾之阴，则体现了
“先安未受邪之地”、已病防变的治未病思想。方中龙胆草、黄芩、山
枙、大黄清热燥湿，熟地、山药、山萸肉、袧杞子滋补肾阴，获笭、生
惹仁健脾化湿，当归、丹皮、我术养血活血。阴平阳秘，肝火自降矣。
3. 阴阳两虚案
张某，男， 59 岁，上海市徐汇区人防公司干部， 1993 年8 月28 日
初诊。
主诉：四肢震颤15 年，伴麻木5 年。1978 年秋天在南京带部队演
习，因汗出过多，用冷水冲洗后第三天出现头皮发麻，继而右手抖动，
逐渐发展到左手及双下肢。近5 年来，双上肢及跻以下至两足尖麻木，
呈阵发性加剧，伴阳疫，四肢抖动，头摇，口眼歪斜，反应迟钝，尿
频、尿急、尿痛，大便燥结。血压135/S0mmHg,心率72 次／分，舌苔
稍腻，边有齿印，脉沉细。
中医辨证为阴阳两虚，络脉淤阻。
治宜阴阳并补，活血通络。
处方：熟地30g,淮山药30 g,山萸肉25g,袧杞子25 g,黄精30 g.
淫羊翟30g,丹皮10g,覆盆子20g,怀牛膝15g,生惹仁50g,水蛭
10g,地鳖虫15g．桂枝15g。日1 剂，水煎服。
坐浴药处方：大黄30g,玄明粉50g,黑丑30g,芫花Z0g,黄芩
30g,金银花50g,黄连30g,京三棱30g,我术30g,桃仁10g,红花
30g。每日坐浴1 小时。
经治8 天，小便次数明显减少，身麻症状减轻。又用前方加减治疗
近3 个月康复出院，随访8 年未见复发。
按：肾虚是导致淤血的因素之一。邪气久羁，必然耗伤人体正气，
日久及肾。肾精匮乏，化生气血不足；元气亏虚则鼓动乏力，血行迟涩
而致淤；阴血不足，血脉不充，亦可使脉道滞涩，血行不畅而致血淤。
故《医林改错》认为：“元气既虚，必不能达于血管，血管无气，必停
留而淤。”再者，肾藏精，主水，肝藏血，主疏泄。肾水不足，不能涵
养肝木，致使肝血亏虚。肝之阴血不足，势必影响肝脏疏泄功能，导致
肝气横逆，气机紊乱，血液也随之而淤。故在帕金森病的治疗中应当重
视补肾化淤之法。
本例初起于汗出滕理开，外感风寒失治未解，内攻经络脏腑，日久
入肾入络，虚损难复。血虚夹络脉之淤，则阴血不能濡养皮肤四肢，故
出现皮肤顽麻不仁。治疗上当宗《金匮要略》治血痹之旨，仿黄苠桂枝
五物汤立方之意，即补中有通。
方中用熟地、山药、山萸肉、拘杞子、黄精、淫羊裳、覆盆子阴阳
并补，牛膝、生葱仁重利下焦湿热，丹皮、水蛭、地鳖虫、桂枝活血通
络。董师认为桂枝为必用之药，盖本病受风寒而起，失治未解。邪之来
路亦邪之去路，仍当以桂枝温阳领风走表而解。另桂枝尚有温通经脉之
效，一药两用。
