-马云枝
蔡某，男， 60 岁，以“双手颤抖，行走迟缓4 年”为主诉于2005
年4 月5 日来我院就诊。患者为裁缝，于2002 年发现右手时有颤抖，
后来病情进行性加重，以至于不能够正常工作。就诊时症见：双手颤
抖，舌颤，行走困难，头晕乏力，五心烦热，口干舌燥，便秘搜赤，心
烦易怒。
查体：表情呆滞呈面具脸，面色暗滞，形体消瘦，双手震颤，舌
颤，行走时小碎步前倾，慌张步态。神经系统其他检查无阳性体征发
现。舌质红有淤斑，苔白腻，脉细弦。心电图、头颅CT 检查均正常。
诊断：帕金森病（颤证）。
辨证：肝肾阴虚，痰淤阻络。
治法：滋补肝肾，化痰通络。
方药：山药、山荣萸、生地黄、牡丹皮、获芩、泽泻、袧杞子、太
子参各20g,全蝎、僵蚕、天麻各10 g。
连服1 个月，动作迟缓明显减轻，无口干及便秘，震颤仍明显，偶
有失眠。上方加龟板、生龙骨、生牡舫各20g,珍珠母30g,以潜镇安
神。连服3 个月，患者手颤已明显减少，口角流涎消失，已能够独立吃
饭、系扣子、穿衣等。后予六味地黄丸调整数月，以防再发。
按：帕金森病属中医学之颤证范畴。病机较为复杂，肝肾亏虚为本
病发病之根本，痰、淤为其主要病理因素。
人到中年以后，肾气渐衰，对全身的温煦、濡养、推动功能均减
退，精不化血可致阴亏血少，气不推动则血行凝滞，津液失布则痰浊内
生。由此而致诸脏腑四肢百骸失其濡养，三焦气化不利，气机升降出入
失常，血失流畅，脉道涩滞，即《医林改错》所谓“元气既虚，必不能
达于血管，血管无气，必停留而淤“，则由此而产生的痰疻痹阻脑络，
隧窍不利，元神失养，而可发为颤证。《医贯·痰论》亦谓风邪夹痰阻
络，络脉不畅而出现震颤，肌肉强直。肾气不足，久病损及后天，脾胃
不得精气滋养，则脾胃亦虚不足，气血生化无源，筋脉失养则出现动作
迟缓。
该患者除常见的表情呆滞、面具脸、手颤、舌颤、慌张步态等帕金
森病主症外，还有头晕乏力、五心烦热、口干舌燥、便秘搜赤、心烦易
怒之兼症，舌脉可见舌质红、淤斑，苔白，脉细弦，故中医辨证属肾阴不足、痰痪阻络证。
以六味地黄汤滋补肝肾为主要治则，佐僵蚕、全蝎以搜风剔络，因
面色暗滞、舌质暗红有疲滞之象，取郁金、红花以理气活血，珍珠母以
镇肝息风，共奏滋补肝肾、育阴息风之效。综观全方，药证相应，故而
收效。
患者，女， 62 岁。2006 年12 月10 日初诊。患帕金森病5 年，症
见双手震颤，手不能持物，动作迟缓，慌张步态，行步困难，形胖痰
盛，胸闷纳呆，口角流涎，咯痰，头晕乏力，舌胖大，质暗红，苔腻有
齿痕，脉沉细而滑。间断服药疗效不佳，近3 个月加重，伴见精神抑
郁，情绪低落，悲观失望。
诊断：帕金森病伴抑郁症。为素体疲盛，加之久病脾气不足，脾失
健运，蕴湿生痰，导致气滞痰郁，肝气郁结而致。
治则：健脾化痰、息风止颤兼疏肝解郁。
导痰汤合柴胡疏肝散加减，药物组成：半夏15g,陈皮12g,白术10g,
获芩20g,泽泻15g,厚朴18g,当归15g,天麻10g,钩藤10g,全蝎10g.
炙甘草6g,柴胡10g,积壳15g,郁金15g。每日1 剂，早晚分服。
服药1 周，头晕多涎好转，食欲改善，精神抑郁略有好转，服药2
周后双手震颤有所减轻，诸症好转。继续坚持治疗4 个月后，双手震颤
明显改善，可持物及自行行步，情绪转佳，头晕乏力、口角流涎等症
消失。
席某，男， 56 岁，以“双手颤抖，行走迟缓2 年”为主诉于2001
年3 月5 日来我院就诊。患者为厨师，于1999 年发现右手时有颤抖，
后来病情进行性加重，以至千不能够正常工作。就诊时症见：双手颤
抖，舌颤，行走困难，头晕乏力，语声低微不利，口角流涎，大便偏
干，小便正常。
查体：表情呆滞，面具脸，面色暗滞，形体肥胖，双手震颤，舌
颤，行走时小碎步前倾，慌张步态。神经系统其他检查无阳性体征发
现。舌体胖大、暗红、苔薄腻，脉沉弦。心电图、头颅CT 检查均
正常。
诊断：震颤麻痹（颤证）。
辨证：气虚血淤痰阻。
治法：健脾益气，化痰通络，息风止颤。
方药：党参30g,白术15g,获笭15g,半夏15 g,陈皮15 g,石葛
蒲20g,郁金15g,红花10g，僵蚕15g,全蝎10g,珍珠母30g,炙甘
草6 g, 10 剂， 1 日1 剂。
3 月15 日复诊，口角流涎、双手震颤减轻，患者精神较佳，上方
续服10 剂。4 月6 日伟诊时，患者症状已明显缓解，遂以上方为基础
加减调治半年，患者手颤已明显减少，口角流涎消失，舌苔腻变为薄白
苔，已能够独立吃饭、系扣子、穿衣等。
按：该患者除常见的表情呆滞、面具脸、手颤、舌颤、慌张步态等
PD 主症外，还有形体肥胖、语声低微不利、口角流涎之兼症，舌脉可
见舌体胖大、暗红、苔薄腻，脉沉弦，故中医辨证属气虚血淤痰阻型。
以四君子汤合二陈汤以健脾益气化痰为主要治则，佐僵蚕、全蝎以
搜风剔络，因面色暗滞、舌质暗红有淤滞之象，取郁金、红花以理气活
血，珍珠母以镇肝息风，共奏健脾益气、化痰通络、息风止颤之效。综
观全方药证相应，故而收效。
