-张洪恩
刘某，女， 45 岁。4 年前骑自行车不慎被撞倒后，常觉头晕，头
痛，心悸气短，失眠多梦，逐渐出现下颌及口唇肌肉颤抖，影响进食、
说话。四肢倦怠，两手哆嗦不能拿碗筷，口角流涎。经某医院神经科检
查诊为震颤麻痹综合征，用多种西药交替服用1 年左右，病情无明显好
转，加量服左旋多巴每日达15 片，始能控制症状。药效过后发作如常。
于1983 年4 月20 日来院求治。
家属扶入诊室，步态跳珊，行走困难，面色萎黄无华，呆板无表
情，呈“面具脸＂，两手颤抖如“搓丸样“，不能写字，两上肢弯曲呈投
篮状，下颌及舌不自主地颤动，口角流涎，语言不清，自汗短气，心悸
多梦，少气懒言，畏寒肢冷，生活不能自理，小便失禁，大便稍干，舌
淡苔薄白，质润，舌尖有淤点，脉虚细。
诊为颤振（震颤麻痹）。证系气虚生风，兼有血疾、血虚之象。
治以益气温阳，息风镇潜，养血活血。
药用：黄苠60g,党参40g,附子20g,当归20g,熟地20g,川笃
15g,赤芍15 g,钩藤30g,全虫10g,娱松3 条，生龙牡各50g。
服上方12 剂后，症状有所减轻，小便基本能控制，颤抖减轻，语
言巳能听清，口角流涎减少，舌淡苔薄，质润，舌尖有疲点，脉虚。上
方改用黄苠100g,党参50g,余药同前。连服40 剂。颤抖症状明显减
轻，畏寒巳好。仍自汗气短，心悸失眠，口角流涎，每天服左旋多巴减
为3 片。续用上方去附子，加枣仁20g,远志20g,又服40 剂，停服左
旋多巴。症状基本控制，现仍服药巩固。
