-张汉樑 祝维峰
郭某，女， 62 岁，退休干部，住院号： 77839, 于2002 年1 月
就诊。
主诉：肢体运动迟缓、肢体不自主颤动3 年余。经头颅CT 扫描，
未见异常。长期口服美多巴0. 25g, 1 日3 次，症状没有明显缓解而收
住院。
入院时症见：肘、腕、掌指关节均有明显的静止性震颤，四肢肌张
力呈齿轮样强直，健反射亢进，写字时有明显的小字征，慌张样步态，
玩具样脸。走10 米所需的时间平均为56~58s, 其中起动时间平均为
4s, 坐下时间平均为6s, 转弯时间平均达14~18s, 直线1 米内平均步
距为0.26~0. 28m 。
在药物治疗的基础上，取梅花针叩击患者四肢和背部，然后再施以
针刺。
(1)叩击部位：上肢先从肩关节开始，分别叩击伸肌群和曲肌群。
伸肌群从肩骼穴开始，沿着手少阳经向下轻叩，止于液门穴；屈肌群从
手厥阴经的天泉穴开始，沿着手厥阴经向下轻叩，止千大陵穴。下肢取
行于下肢前面的足阳明经和行于下肢后面的足太阳经。背部则主要沿着
两侧的足太阳经往下叩。轻轻地叩击，以皮色稍红为度。
(2) 针刺：按患者的步态和肢体震颤的不同程度，分别选取腕关节
的阳池、阳溪、大陵和养老穴；肘关节的曲池、尺泽、曲泽和少海穴；
肩关节的肩骼、肩耦、肩贞和天泉穴；踝关节的中封、太溪和解溪穴；
膝关节的阴陵泉、阳陵泉和委中穴；骸关节的环跳和承扶穴进行针刺。
针具：依不同的穴位分别选取不同长度的、直径为0.3mm 不锈钢
针炎针进行针刺。
针法：整个针刺的过程，从入针、得气后的运针到出针，都要求用
轻手法。得气后留针半小时，每5 分钟运针1 次，运针时只轻摇或轻弹
针尾，不提插捻转。
疗程：每天治疗1 次， 15 天为一疗程，休息5~7 天后再行下一疗
程。上方法治疗3 个疗程后，走10 米所需的时间平均为48~50s, 其中
起动时间平均为3s, 坐下时间平均为4s, 转弯时间平均达10~13s, 直
线1 米内平均步距为0. 32~0. 34m。同时，美多巴用量可以减少到
0. 125 g,一日3 次。随访1 年，病情稳定，美多巴的用量没有增加。
