-杜元源
黄某，女， 70 岁， 2007 年5 月21 日初诊。
头面部、双侧肢体静止性震颤3 年余。3 年前无明显诱因出现不自
主的嘴唇抖动，继而发展为头面、四肢的不自主颤动，上肢尤甚。入眠
即止，醒则复发。先后经天津多家医院诊断为帕金森病，服多种西药如
美多巴、安坦等，症状未见明显好转。亦曾接受过针炎治疗，症状有所
缓解。来我院求治，经CT 检查排除多系统萎缩症。
既往有高血压、冠心病史。现症：表情呆板，头面、双侧肢体静止
性震颤，手颤明显为搓丸状，无法书写，运动迟缓，常感头晕，面色萎
黄，腰膝酸软，畏寒，饮食无味，舌淡苔少，脉沉弦滑。
诊为帕金森病。证属肝肾亏虚（水不涵木）。
治以升清降浊，滋补肝肾，解痉息风。
取穴：
(1)兴阳振颓，补肾健脑：前顶、后顶、通天、完骨、外天柱。
(2) 滋补肝肾，升清降浊：升清取曲池、足三里、复溜、正廉泉；
降浊取合谷、丰隆、太冲、血海。
(3) 解痉息风：天井、腕骨。前后顶，为百会穴前后各1. 5 寸处；
通天，平百会，左右旁开各1. 5 寸处；外天柱．平天柱，斜方肌的外
缘，天柱旁开5~7 分；正廉泉，前正中线上，喉结上缘的凹陷中。余
穴均为常规取穴。
操作：前后顶、通天穴取穴时针尖沿百会方向相对斜刺0. 8 寸；正
廉泉浅刺，并施以雀啄补法；升清穴均施以捻转补法，行手法1 分钟；
降浊穴均施以呼吸泻法，行手法1 分钟；余穴均为常规操作，得气后留
针30 分钟。
每天治疗1 次， 12 次为一疗程。视病人体质情况或休息1 周或继
续针治。针刺治疗后，原来服用的药物继续服用， 2 个疗程后视病情改
善情况适当减少药最。经10 次治疗后患者症状明显好转，继续针刺先
后共3 个疗程，诸症明显减轻，接近痊愈，停止治疗，后随访基本
痊愈。
按：帕金森病又称震颤麻痹，是发生在中老年人锥体外系的进行性
变性疾病。主要病变部位在黑质和纹状体。年龄老化、环境危险因素、
遗传因素为其主要病因。在治疗方面，由于目前的药物都不能从根本上
消除黑质变性，因而也就不能阻止其继续发展的病理改变，其结果是药
物用量越来越大，疗效越来越差，副作用越来越多，且患者往往难以忍
受药物带来的副作用。
该病属中医学颤证、痉证范畴。病机为肝肾亏虚，精血不足，气血
虚衰，上不能滋养髓海，下不能濡润筋骨肌肉，或风火夹痰，气滞痰
阻，筋脉失养。《证治准绳·杂病》称： ＂……筋脉约束不住而莫能任
持，风之象也。”古代医家多从肝、从肾、从风方面治疗，认为其病位
在肝，并与脾、肾关系密切，病理基础是内风，风气内动、走窜四末发
为震颤；若风痰内阻、经筋失养，则出现僵硬等症状。风气内动是病机
关键，是潜在病因。而虚则是该病的关键所在，由虚而引发内风，风动
加重正虚，使诸证候更加缠绵。
该病多为中年后发病，究其原因为病人脑髓渐耗，使肢体失去统摄
而震颤不已，神不导气使肢体僵直而不用。故治疗当升清降浊，滋补肝
肾，解痉息风。又因脑为髓海，肾藏精，主骨生髓通脑，肾精亏虚髓
少，脾虚不能荣脑，脑髓失养而致变性，筋脉失濡而致颤动，肌肉挛急
而强直。
故取前后顶、通天穴，属千头部局部取穴，针刺之可调节一身阳
气，兴阳振颓，适用于阳气不足诸症；针刺完骨，养血健脑；外天柱则
可通经导气。脑部穴位合用以恢复脑对筋骨肌肉的调节作用。复溜为该
经母穴，调虚则补其母，针刺可滋阴息风，补肝肾，疏通足三阴经经
气；正廉泉滋补肝肾，化痰开窍，再配伍另两个升清主穴曲池、足三
里，共奏行气养血、填精补髓、升清健脑之效。合谷、太冲同用合称四
关，旨在整体调节，一为阳经原穴，一为阴经原穴，基千阴阳相交之
理，起到镇痉之效；丰隆可祛痰息风，以祛生痰之源；血海活血而祛淤
浊，又“治风先治血，血行风自灭“，血脉通畅有利于震颤、僵硬症状
的改善。天井配腕骨为一组经验效穴，擅治肘臂诸疾中属虚的颤证。诸
穴相伍，使气血生化有源，先后天得养，肝肾精血得充，而达治疗
目的。
