-杨兆钢
铃木，男， 60 岁，日本驻法国马赛总领事。2000 年9 月初诊。
主诉：四肢肌肉强直伴双手震颤4 年。4 年前，患者不明原因出现
双手指在取物时颤抖，并进行性加重，以至于不能写小字，上肢自觉僵
直不灵活，情绪激动或安静状态下加重，睡眠后消失。曾赴美国、加拿
大等国大使馆工作并就地治疗，均无明显效果，且症状加重，双下肢僵
硬，行走自觉不灵活，但无＂剪刀步态”出现。服用左旋多巴类药物，
初有效，症状有所缓解，后加大剂量仍不佳。特前来门诊针炎治疗。
查体：心肺（一），双上肢不自主震颤，肌张力增高，肌肉无明显
萎缩，胧二、三头肌生理反射亢进，双下肢膝健及跟胞反射略亢进，霍
夫曼氏征（一），巴彬斯基氏征（一）。舌质淡暗，苔薄白略腻，脉弦
细。头颅CT 示：无明显异常改变。
诊为瘛拻（肝肾阴虚） （帕金森综合征）。
中医辨证为：肝肾阴虚之候。
治则：补肝益肾，息风止痉。
取穴：风池、风府、颈臂、极泉、少海、内关、曲池、手三里、合
谷、百会、四神聪。
操作：患者仰卧位，芒针取风池穴，朝舌根方向直刺2 寸，令感应
沿头顶向前额放散，风府穴直刺1~ 1. 5 寸，至一定深度时，全身有震
颤感为佳。颈臂在胸锁乳突肌后缘，距锁骨1~ 1. 5cm, 垂直进针0.5~
0.8 寸时针感呈触电样放散至手指；极泉、青灵、少海均直刺1~ 1. 5
寸，令麻电样针感放散至手指；刺曲池、合谷、手三里、内关、均令针
感沿臂向下放散，以疏通经络，留针30 分钟。百会、四神聪轻捻缓进，
留针30 分钟。隔日针治1 次， 10 次为1 疗程，每周治疗3 次。
一疗程后，患者上肢震颤明显得到控制，肢体僵硬缓解，并可舞剑
锻炼。1 个月后，上肢震颤明显减轻，中国之毛笔书写已不困难。休息
1 周后，巩固治疗l 疗程，临床诸症皆消失，临床治愈，赴领事馆
就任。
