-林世雄
老年颤证是指头或肢体颤振，肢体拘疼，颈背僵直诸症，属于中医
学＂颤振＂、＂振掉＂范畴。笔者根据中医理论，自拟平肝祛淤息风汤治
疗本病2 例，均取得满意疗效。现介绍如下。
平肝祛淤息风汤基本方组成：白芍30~50g,炙甘草、桃仁、川
笃、地龙、郁金、石葛蒲各10g,当归、丹参各15g,全蝎（带尾） 5 g,
娱松（微焙去头足） 3 条，黄苠50g。每日1 剂，水煎服。15 日为1
疗程。
加减法：胃气虚寒者，白芍减至10g（炒至焦黄），加砂仁6g,陈
皮8g;肾阴不足者加熟地黄12g,制龟板15g;阴虚灼热者加生地黄
12g,玄参10g。
例1 傅某，女， 63 岁，家庭妇女， 1993 年6 月12 日初诊，门诊
病例。
患者3 年前始出现头晕，纳差，颈肌及四肢筋脉拘挛，当地医生曾
按“风湿病”治疗未效。后病情日益加重，手指震颤，行走有紧张感，
颈背僵直，语言赛涩，大小便及卧床等动作均感困难，曾到汕头市某医
院确诊为帕金森病，经治疗效果欠佳而转求中医诊治。
症见：面部表情呆滞，语言窖涩，颈及四肢活动略呈板硬，手指颤
动呈搓丸样动作，静止时明显，情绪激动时加重。舌红、少苔，脉
弦细。
诊为老年颤证，证为肝肾阴虚，虚风内动，兼夹痰淤阻络。
治宜滋水祸木，祛淤息风。即予基本方加熟地黄12g,制龟板15 g,
水煎服。3 个疗程后症状明显好转，手指颤振减轻，语言缓慢清晰，颈
背僵直消失，四肢活动较前灵活，起居较自由方便。药证相合，守方续
服3 个疗程，病清继续好转，日常生活能自理，但仍迟钝，嘱其每3 天
服药1 剂以巩固疗效，病情日益改善而趋向康复。
例2 温某，男， 59 岁，干部， 1996 年8 月4 日初诊。
患高血压病近30 年，冠心病史10 年。半年前自觉颈肌连及上下颗
肌痉痛、板硬，需用手不时揉捏或张口松弛上下颗肌，头向前倾，吞咽
时需伸长脖子，否则咳呛，双上肢不自主颤动。曾作颅脑CT 扫描，报
告为脑动脉硬化，轻度脑萎缩。脑血流图提示椎－基底脑血管硬化，左
侧重搏波消失。前医曾用维脑路通、脑活素等治疗无效，乃转中医
诊治。
症见：面部表情轻度呆板，面色晦滞乏华，右上肢静止性震颤（十
＋＋），左上肢较轻（＋＋），动作缓慢，步态前冲，舌红、边夹淤，脉
弦涩。
诊为老年颤证，证为气滞血淤，血不养筋，肝风内动。
治宜益气祛淤，平肝息风，即予基本方原方服用。3 个疗程后症状
明显好转，颈肌板硬痛及吞咽症状均减轻，舌边淤色转淡，双上肢震颤
症减轻过半。药中病机，前方续服3 个疗程，身体状况日趋正常，能上
半天班。为巩固疗效，乃将上方改为每2 日服1 剂，巩固治疗。
