-吴少东
李某，男， 56 岁。2007 年4 月12 日来诊。
患者被子女扶入门诊，自诉四肢抖动5 年余，一直未诊治。就诊时
表情呆滞，四肢抖动，以右侧为重，行走缓慢，步态偏小，僵直感，偶
有头晕，心悸烦躁，右胁不适，纳差乏力，夜寐不安，舌质淡苔白，脉
弦细数。
查体：血压150/90mmHg,四肢肌张力增高，呈＂铅管样”改变，
确诊为原发性帕金森病。
中医辨证血虚肝郁，脾虚肝亢，方以丹枙逍遥散加减：
丹皮、当归、生地、熟地、旱莲草、钩藤、白疾黎、获神、郁金、
枣仁各15g,焦山枙、柴胡、白芍、制首乌、袧杞子、女贞子、白术、
炒积壳各10g,生甘草6 g。7 剂，水煎内服，每日1 剂，并予美多巴
0.25g,一天3 次，口服。
1 周后复诊，已能自行上楼，表情喜乐，下肢较上肢灵活，精神较
佳，右胁不胀，手足心热除，头晕减轻。以上方加龟板15g,党参20g,
连服2 周，症状已明显减轻，四肢不抖，行走灵活自如，四肢肌张力较
前明显改善，嘱继服美多巴0. 25 g,一天3 次口服，并间服上方，一年
后病情平稳。
本病多由气血亏虚，肝肾不足，虚风内动，或肝阳上亢，气滞血淤
所致。肝藏血，肾藏精，若摄生不当或疾病所伤，肝肾亏虚，精血俱
乏，虚风内动致肢体抖动；五志过及，郁而化火，横逆克土，脾土不
足，四肢颤抖不停。该患者主要病机属于血虚肝郁化火，肝阳上亢，加
有脾虚失养，方药对症，取效较好。
临床治疗帕金森病，笔者喜用丹枙逍遥散加减，能明显改善患者症
状，减少美多巴用量，有的患者可逐渐停用美多巴，说明丹枙逍遥散治
疗帕金森病有较大的探索价值。应用该方重在加减变化：如髓海不足，
可加紫河车、龙眼肉、桑甚子、龟板；如心火旺可加天冬、莲子心、麦
冬、五味子；如肝阳上亢可加钩藤、天麻、杭菊、桑叶。但一般不加用
石头类药物，如生石决、珍珠母等；痰热上扰可加胆南星、半夏、远
志、郁金等。
