-张沛霖
张沛霖主任医师是国家级名老中医，全国名老中医学术经验继承人
导师，从事针炎临床工作五十余载，学验俱丰。张老针炎临床治疗以脉
为证，强调辨证，辨经脉，辨补泻。笔者有幸跟师学习，现将张老师的
临床经验举例介绍如下。
周某，男， 55 岁，双手颤抖2 年。患者2 年前无明显诱因感双手颤抖，
症状逐渐加重，手指呈搓丸状，不能做精细动作，轻度前冲步态，语言不
清晰，上肢麻木、无力，动作迟缓，脉诊寸口脉气浮弱，关尺延长。
此为肝肾阴虚，六阳经气滞于上，足太阳跷脉经气无以引血入脑。
取百会、通天、络缺、头维、悬厘、养老、阳池、太冲、趼阳、交信、
太溪，补阳泻阴，用经穴激光刺入完骨，连续治疗5 次即觉语言功能恢
复，发音障碍消除，治疗10 次后，已能正常工作。
按：震颤麻痹又称为帕金森病，是以肢体震颤、肌肉强直，运动
减少及姿势障碍为主要特点的疾病。一般认为可能是大脑中某些物质如
多巴胺的减少或变性所致。另外，脑动脉硬化、颅脑外伤也可出现类似
震颤麻痹的症状。
本病多见于50 岁以上的老年人。中医认为本病属＂颤证”、"痉病”
的范围，发病的原因可由于平素不注意调养，年过半百后肝肾亏虚、阴
不制阳、水不涵木、虚风扰动，流窜四肢所致。亦可因抑郁恼怒，肝气
郁久，化阳生风，横窜四肢，扰乱经络，肢体不能自主而震颤。
张老认为此患者属初期的单纯震颤型，脉象上表现为寸口脉气浮
弱，关尺延长，太阳脉虚陷，是六阳经气滞于上，足太阳经气无以引血
入脑而发病，属肝肾阴虚，阴不敛阳，血不养筋与手足六阳经不相顺
接，针炎治疗的原则是滋补肝肾，育阴息风。以手足太阳、足少阴经穴
位为主，手法采用补阴泻阳。
