-隆呈祥
孟某，男， 59 岁，于2000 年11 月27 日初诊。
患者主诉于］ 999 年8 月患腔隙性脑梗塞后，右侧肢体轻瘫，右侧
肢体颤抖、发僵、行步困难。经中西药治疗轻瘫巳缓解，但肢体发僵、
颤抖未见好转，以致动作迟缓，行走不便，需他人搀扶或柱杖。曾在北
京某医院被诊为＂帕金森综合征＂，服用安坦、左旋多巴类药物效果不
显而停药，今前来我院神经内科就诊。
查体症见：表情呆板，反应迟钝，轻微面具脸，颈背略前倾，言语
构音欠清，右手握物不稳，写字不能，右上肢震颤轻微，右下肢震颤幅
度中等，右侧肢体肌张力增高，呈铅管样强直，不能独立行走，右侧巴
宾斯基征阳性。头颅CT 提示左侧基底节区腔隙性梗塞。舌体略瘦，舌
质暗红，边有淤斑，舌苔薄白，脉弦细。
中医诊断：颤证（肝肾阴虚，血淤风动）。
西医诊断：帕金森综合征。
初诊时给予颤振平胶堂（其主要组成为生大黄、水蛭、虹虫、羚羊
角粉等），每次4 粒，每日3 次，并配合滋补肝肾汤剂：生熟地黄各
20g,何首乌20g,山茉萸10g,阿胶10g（炸化，冲），鹿角胶10 g
（冲），冤丝子10g,生黄苠30g,连服21 剂。
2000 年12 月19 日复诊，患者主诉右侧肢体颤抖、僵直减轻。继
服颤振平胶挺，每次4 粒，每日3 次，连续服用70 天。
2001 年2 月28 日复诊，患者震颤、肢体拘痉等主要症状基本缓
解，能独立行步。用《重庆标准〉〉评分，疗前评分23 分，疗后评分7
分，疗效评分为69. 56%, 属明显进步。为巩固疗效，嘱病人继续服用
颤振平胶褒3 个月。
