-施延庆
例1 钱某，女， 68 岁，退休职工。
患者两手震颤不已，面部抖动，讲话不便，行动徐缓，已2 月余，
曾到几家医院诊治，诊断为帕金森病，服药未见好转，遂找施老。观其
两手颤抖，下颌抖动，说话缓慢，予以温针治疗。
取大椎、风池、风府、百会、四神聪、合谷、太冲、地仓、颊
车，每周2 次，不用药物。针治10 次后，下颌震颤减轻，休息2 周
后稍有反复，续针同前，加地机、曲池、手三里、外关，连续针治3
个月，震颤基本解除，继续针治过伏天后休息2 个月，未有反复。其
后大致针l 个月，休息1 个月，总共2 年，诸症悉除，停针2 年，未
再复发。
例2 王某，女， 65 岁，退休工人。
患者行动缓慢，肢体僵硬，步伐小而前冲，震颤以上肢明显，随情
绪紧张等而加重。面容刻板，表情缺乏。起病已有4 年，症状逐渐加
重，经某医院神经科诊断为帕金森病。
现服用左旋多巴每天2 片，予温针治疗，取上述主穴，加上下肢穴
位及太阳、攒竹，每周2 次。经4 次针治，感觉颈项活动灵活，行走轻
松； 10 次后已能独自去逛超市，面部表情也较前改善；针治30 次后，
药量已逐渐减少至每天1 片维持，现仍在继续治疗中。
