-王宝亮
患者，女， 72 岁， 2009 年2 月3 日初诊。
主诉：右上肢及左下肢震颤抖动半年余。
现病史：半年前无明显诱因出现右上肢及左下肢震颤抖动，情绪紧
张或激动时加剧，入睡后如常人，睡眠不佳，舌红，苔薄黄，脉弦细略
数。头颅CT 及脑电图检查均未见异常。
西医诊断：帕金森病。
中医诊断：颤证，证属肝肾阴血亏虚、肝风内动。
治宜养肝滋阴补血、平肝潜阳息风。
处方：钩藤30g,天麻15g,白芍30g,当归15g,生龙骨、生牡蚚各
30g,僵蚕10g,玄参10g,代猪石20g,生地黄15g,川牛膝30g,桑寄生
30g,牡丹皮10g,炒枣仁30g,珍珠母30g,鸡血藤30g,甘草6 g。
服药7 剂，肢体震颤抖动明显减轻，舌苔较厚。加半夏10g,继服
7 剂，诸症基本缓解。再服7 剂，巩固疗效。
按：帕金森病属中医学＂颤证”范畴。此案病机总属本虚标实，责
之在肝。本虚者，乃因“肝主身之筋膜＂，肝之阴血亏虚，血不荣筋所
致，如《医宗己任编·战振栗》所言：“大抵气血俱虚，不能养荣筋骨，
故为之振摇不能自待也。”标实者，在于肝为风木之脏，体阴而用阳，肝
之阴血不足，肝阳失潜，虚风内动而震颤抖动。“人卧则血归于肝“，可
濡养于筋膜，故睡眠时震颤消失；人动则血不能随行于诸经，魄不随神
往来，魂不并经出入，魂升魄降受阻，故精神紧张或激动时震颤加重。
天麻、钩藤、生龙骨、生牡蚚、珍珠母、僵蚕、代赫石平肝息风止
颤，当归、玄参、生地黄养肝之阴血以柔肝，川牛膝、牡丹皮、鸡血藤
活血通络荣筋。全方诸药合用，标本兼顾，震颤可除。
