-王润生
邢某，男， 86 岁，初诊日期： 2002 年11 月26 日。
主诉：手颤，不自主叩齿伴行走欠利20 余年。20 余年前被确诊为
帕金森病，长期服用金刚烧胺、美多巴，后症状逐渐加重。曾在外院进
行针炎治疗，症状有所缓解。此次就诊，主要症状为：手颤明显，持物
尤甚，不能书写，进食咬舌，不自主叩齿，前冲步态，且伴头晕、失
眠，舌淡苔白，脉虚弦。既往冠心病、高血压史。
脉证合参，证属肝肾虚损、虚阳内扰。
治疗上采用补益肝肾，填精补髓之法。
穴取八脉交会穴：内关、外关、后溪、列缺、公孙、照海、申脉、
足临泣，均双侧取穴，以毫针行平补平泻手法，留针约60 分钟，每周
3 次。
治疗1 个月后，各种症状得到明显改善，如手颤明显减轻，进食咬
舌次数减少。自述此次针刺治疗后，症状得以控制的时间延长。笔者把
针刺时间调整为每周1~2 次，至2003 年3 月患者症状已明显好转，手
颤减弱，以至不易察觉，可以自如书写，无不自主叩齿及进食咬舌现
象，无明显前冲步态，生活质量明显改善了，患者十分满意。2003 年3
月至6 月期间， SARS 横行北京，患者被迫中断治疗，到7 月方复诊，
间隔如此长时间，病情仍然平稳。至今患者仍坚持每周1~2 次治疗，
病情一直得到有效控制。
按：帕金森病又名震颤麻痹，是一种较常见的锥体外系疾病，以运
动减少，肌肉强直，震颤和体位不稳为主症，属中老年疾患，老年化、
环境、遗传因素为其三大病因。病理表现为黑质致密区中含黑色素的神
经元严重缺失。
中医学认为本病的病机是肝肾不足，虚风内动。本病老年患者居
多，易令人误解为单纯老年病，但现代医学发现此病患病率在60 岁以
上人群中只占1%, 单纯老年化并非其病因，而在遗传因素及大致相同
环境下，个体差异对本病的发生亦有明显影响。由此可见在虚损的体质
下，个体功能失调对此病的发生起了决定作用。因而在治疗上应当充分
发挥其内在潜能，调整其失衡的功能。
人体中的奇经八脉纵横交错千十二经脉之间，可加强十二经气血之
间的联系，调节十二经气血，且奇经八脉与肝肾、脑髓、奇恒之腑密切
相关，凡十二经脉中气血满溢时，则注于八脉，蓄以备用；不足时，八
脉则补充十二经。故《难经·二十八难》云：“人脉隆盛，入于八脉而
不环周。”于是针刺八脉交会穴，通过这些穴位来调用奇经八脉中所蓄
积的元气，补其虚损、调整脏腑，使肝肾精髓得以补充，内扰虚阳得以
平息，故而取得了满意效果。
