-王静安
关某，男， 74 岁。2004 年10 月27 日初诊。
患震颤麻痹多年，服西药及中药治疗未见明显改善，呈缓慢进行性
加重。时觉心情急躁，情绪不易控制，精神紧张或情绪激动时震颤加
剧，甚至肢体麻木瘫痪，纳少，时觉胃院疮满，寐差，常有心悸心慌
感。口唇紫组，舌体胖大，质暗红，舌上有横裂纹，苔腐，手颤不便
诊脉。
证属肝郁气滞，拔湿阻络。
治以疏肝理气，化痰通络。
药用：太子参30g,丹参15g,川黄连3g,陈皮6g,姜竹茹12 g,
龙骨、牡蜗、石斛各9g，知母15g，香橡、广木香、积壳各9 g。
2004 年11 月5 日二诊：药后睡眠转佳，余症变化不明显。舌质暗
红，舌苔中后部白腻，较前明显退。方取越鞠丸合枙子厚朴汤化裁疏肝
健脾化湿，继予益气养阴化痰通络之剂：
(1)先服1 剂：紫苏10g，荆芬9g,香附、神曲、白豆范各15 g,
厚朴6g,枙子、川黄连各1. 5g,午时茶1 方，菊花10g,金钱草30 g。
诸药使气机调畅，脾运复常，令后服之药更好发挥疗效。
(2) 后服3 剂：太子参30g,丹参15g,陈皮、姜竹茹各6 g,龙骨、
牡蚚各30g,知母、麦冬各15g,苏梗9g,白豆翘、神曲、香附各15 g,
菊花10g,草决明30 g。
2004 年11 月15 日三诊：服上方，心悸好转，纳转佳，药用：太
子参30g,丹参15g,麦冬、玉竹、炒枣仁各15 g,熟地10g,龙骨、牡
蚚各30g,石斛15g,姜竹茹10g,肉桂3g,川黄连、白豆范、菊花各
15 g,草决明30 g。
2004 年11 月24 日四诊：前方4 剂，服后觉颤震有时能自行控制，
纳眠均转佳，心慌心悸减，舌质转为淡红，苔白腻，苔根部较厚，前方
去竹茹，加黄苠30g,当归10g,白芍、制首乌各15 g。
按：方中太子参、丹参气血两调，麦冬、玉竹、石斛养肺胃之阴而
不敛邪。熟地补血滋阴，益精填髓。竹茹化痰，白菊散热清肝，草决明
平肝明目，炒枣仁养心益肝，除烦安神。肉桂、川黄连取交泰丸之意交
通心肾，而肉桂量倍于黄连，在于温肾阳以助气化。
本案病机中虽有肝肾阴虚，血淤动风的一面，而年老之人，肾中阴
阳皆不足，且阴虚亦损及阳，其舌体胖大，质暗，舌上横裂纹均为气阳
不足之明证，心气虚则心动无力而呈心悸，肾阳不足，气化失职，水不
济火，心火偏亢故有心慌、眠差，此系命火虚所致，故王老对本例使用
黄连、枙子等清热药极其慎重，且以肉桂温补下元，白豆范散寒温中，
扶先后天之阳。
四诊时痰浊、淤血等标实已去七八，当顾本虚为要，以益气养血，
活络息风为法，加黄苠、当归、制首乌精气血同补。肝体阴用阳，肝藏
血，补血即是养肝体，白芍养血柔肝，合熟地、当归、丹参实寓四物汤
之意，体现“治风先治血，血行风自灭”之理，该患者震颤加剧受情绪影
响较大，故王老以治肝为重点，不足1 个月便能获效。如此顽证，难一举叩愈，之后各诊随症加减，药物略有变动，而大法未变，综观其治疗过程，不难看出王老临证深究病机，确切辨证，灵活对症下药的治病风格。
