-赵国华
例1 王某，男， 57 岁，干部。
因情绪抑郁，肢体强直无力5 个月，于1995 年2 月15 日以老年颤
证收治入院。住院号9706 。患者5 个月前因工作失误，家庭不和，出
现情志抑郁，反应迟钝，肢体先由无力后到强直，上肢不见摆动，双手
抬举平骼峙，姿势固定，下肢举步困难，不能自行起卧，翻身困难，纳
差，多梦早醒，舌质暗红、苔薄白，脉滑细。
神经系统检查：表情呆滞，言语减少，四肢肌力W 级左右，肌张力
高，上肢轮替试验双侧阳性，并累及双下肢，长谷川智力量表32 分。
中医诊断为老年颤证（初期），西医诊断为帕金森病。
患者证属木郁土滞，筋脉四肢失养，治以疏肝柔筋，健脾益气为法，
用归脾汤加减，水煎服，日1 剂；中成药以逍遥丸6g,日3 次，口服。
治疗l 个月后，诸症明显好转，继以通窍活血汤加减以活血化淤，
黄连温胆汤加减以清热化痰，配合静脉点滴脉络宁注射液以通经活络。
共住院治疗6 个月，按《标准》评为临床治愈。
例2 闰某，男， 59 岁，作家。
因双上肢颤动2 年余，加重2 个月，千1994 年8 月11 日以老年颤
证收住入院，住院号8364 。患者两年前因家庭问题而忧思过度，继之
出现双上肢轻微震颤，行走步幅变小，曾在某医科大学诊断为＂震颤麻
痹＂。住院治疗半个月（用药不详），疗效不明显。1994 年3 月无明显
诱因而病情加重，又在某省人民医院诊断为帕金森病，住院治疗1 个
月，经用左旋多巴、安坦、金刚烧胺等药物，病情好转而出院，近两个
月来因停药又出现病情反复。
症见：双手颤动不能自控，双上臂不能摆动，举步困难，呈慌张步
态，步距在20cm 以内，转弯困难，呈面具脸，张口流涎，纳差乏力，
失眠多梦，言语减少，声音低微，难以听清，伸舌困难，舌体颤动。舌
质暗红，苔白厚，舌底脉络紫暗，脉弦滑。
入院诊断为老年颤证（中期）。
证属痰淤阻络，肝肾不足，先以健脾化痰，疏肝活血为法。
方用柴胡疏肝散合温胆汤加减，后以活血通窍、滋补肝肾为法，方
用通窍活血汤合左归饮加减，经3 个月的住院治疗，诸症明显好转，按
《标准》评为明显进步。
例3 秦某，男， 76 岁，退休干部。
因头部及双上肢不自主颤动逐渐加重7 年余，于1994 年12 月7 日
住院治疗。住院号9280 。患者于1987 年曾患脑出血，经行锥孔碎吸术
治疗获愈，继之出现头部及双上肢轻微颤动，并呈逐渐加重趋势， 1 年
前曾于某公疗门诊部诊断为＂帕金森病”，曾服用左旋多巴、安坦（用
量不详），因副作用较大而停药，后病情日益加剧。
症见：头部、双上肢震颤幅度在10cm 左右，不能自控，双手呈典
型的＂搓丸样“动作，上肢协调能力及生活自理能力基本丧失，下肢及
步态尚正常。舌体胖，微颤，舌质暗淡，苔白厚腻，脉弦细。
入院中医诊断为老年颤证（后期），西医诊断为帕金森综合征。
先予祛痰化淤、平肝息风之法，方以温胆汤合天麻钩藤饮加减；次
以滋补肝肾为法，方以海马补肾丸加减。配合静脉点滴脉络宁注射液及
促进脑细胞代谢药物，治疗7 个月，头部及上肢颤动完全消失。按《标
准》评为临床治愈。
