-刘家瑛
丁某，男， 69 岁，干部，病例号0208 。
四肢颤抖五年余，自1985 年起右手左腿震颤，逐渐发展到四肢，
行走困难。1986 年在当地医院诊断为＂震颤麻痹＂。服用安坦，日2
片，维持现状。1990 年5 月11 日来我所就诊。
诊查：四肢震颤以右手左腿为甚，肌张力明显增高，迈步及书写困
难，心悸汗多，大便干，表情淡漠，语言欠流利，舌质红，苔白，脉
洪大。
中医辨证为肝肾阴虚，血淤风动，西医分型为震颤型。
针刺治疗30 次，患者临床症状基本消失。
附：治疗方法
主穴：舞蹈震颤控制区、百会、神庭、曲池、外关、大冲、消颤穴
（经验穴：少海穴下1. 5 寸）。
配穴：根据中医辨证随症补穴。如肝肾阴虚者加三阴交、复溜；气
血不足者加足三里、合谷；痰热动风者加阴陵泉、丰隆等。
操作：采用32 号1 寸或1. 5 寸毫针直刺，平补平泻。针刺得气后
留针30 分钟，舞蹈震颤控制区加电流，频率为150~200 次／分，强度
以病人感觉适度为宜，每日或隔日一次， 10 次为一疗程。为使针刺顺
利施治，接受本方法治疗之前，巳服用安坦、金刚烧胺、左旋多巴、美
多巴等西药患者，在治疗期间仍继续服用，以防突然停药而引起反跳。
随着针刺治疗后症状减轻而逐渐减少西药的用量，乃至停药。
辅助疗法：使用通经活络仪，将其电极置于头及颈部夹脊穴，每次
2~3 分钟，以病人舒适为度。
