-张小山
肖某，女， 52 岁。患者因左手轻微颤抖逐渐发展至左上下肢震颤
不已， 1984 年经某医院神经内科确诊为帕金森病，曾予中西药治疗均
无明显改善，并呈缓慢进展加重，于1985 年4 月3 日就诊。
症见左手、左腿亦震颤抖动不已，左手呈搓丸样动作，取放物品困
难，上肢屈伸抡转动作幅度减少且不灵活，行走时上身前倾作前冲状，
左膝不能伸直，躯千不能灵活向左右转动，颈、背部肌肉强直感明显。
面部表情僵滞，声音颤抖，情绪善惊而激动，自觉心脏也在颤动，形体
消瘦，大便秘结，舌质微红、苔薄白呈斑驳腐状，脉沉弦而细。
证属肝肾亏虚，阳亢风动。
治以滋补肝肾，育阴潜阳息风，拟大补阴丸合六味地黄汤加减。
处方：龟板、生龙骨、生牡妨（均先煎）各30g,炒酸枣仁、木
瓜、获笭、生白芍、山茉萸各15g,熟地黄、钩藤、丹参、白疾黎各
10g,牡丹皮8g。水煎服，每日1 剂，分2 次服。
6 月10 日二诊：服上方60 剂后，诸症均有不同程度的减轻，自述
感觉较好，但每于情绪激动时震颤加重，守上方加袧杞子30g,鹿角胶
（炸化服） 10g。
续服80 剂后，情绪较稳定，震颤减轻，生活自理能力有所加强，
将上方稍加减后配制成中药丸，每日服3 次，每次服10g。笔者1992 年
5 月2 日随访，见患者生活自理能力进一步加强，但情绪刺激时会自服
左旋多巴1 片，安坦l 片，坚持服用制备的中药丸，于1994 年1 月6
日再次随访，病情稳定。
