-秦昌遇
一男子宿善多恐，遇事矜待。病头摇，六脉沉缓，左手关尺散弱
无力。
此虚风之候也。矜持太过，则损伤肝肾两经之血。经曰：诸风掉
眩，皆属于肝。又曰：恐伤肾。恐惧不已则火起于肾，而消炼精血。肾
水一亏而心火暴亢无制。故曰诸逆冲上，皆属于火。风火相煽，则为摇
动振掉。
治法惟宜养血顺气。气行而痰自消，血荣而风自灭也。早用养荣
膏，夕用定振丸。三月而始痊。
养荣膏：拘杞八两，人参、黄苠、当归、白术各四两，天冬、麦冬
各二两。
定振丸：黄连、半夏各四两，川芍、当归、白芍、熟地、人参各二
两，黄苠、白术各三两，天麻、秦苀、灵仙、防风、荆芬各半两，全
蝎、细辛五钱。
周南：萨摩川北于左卫门，脉右滑疾，十年前右半身不快，手觉摇
掉，头颠眩欲仆。后又病伤寒，则掉摇不止，右背脾胀痛，高一块如覆
飘，筋脉动掣炙火，无算血液干燥。
此痰气内郁，肝风自动，肺不能制，故反有余于肺之部分也。
治宜消痰定风，养血理气。
方以橘、半消痰，竹沥佐之；钩藤、天麻、秦苀祛风定搞；当归、
芍药以养血；桔梗以清肺道；山枙以引火郁。三大剂而背肿稍宽，痛
止，描掉亦轻，连进十剂，病去七八，又二十服而高者痊愈。至奇之
病，用至平之药亦奏奇功，针齐相投耳。
