-许式谦
钟某，女， 19 岁，学生。1987 年9 月15 日初诊。
主诉：全身震颤己12 天。
病史：患者9 月13 日从广西柳州来南宁其姐姐家玩，因坐汽车疲
劳致失眠，误服五氮利多4 片（每片含20mg)后出现嗜睡，次日下午
上街时突然出现两眼向上凝视，四肢震颤，肌肉紧张，动作迟缓。曾在
某医院诊治，诊断为震颤麻痹综合征（用药不详），疗效不显，要求试
用针炎治疗。
检查：神志清楚，动作迟缓，头项稍强硬，时现面具脸，瞳孔等大
同圆，对光反应存在，舌无倾斜，其他脑神经正常，心肺正常，腹部平
坦，肝脾不大，四肢不自主震颤，腿反射弱，肌张力增强，未引出病理
反射。舌质淡红，少苔，脉象细、稍数。
诊断：震颤（震颤麻痹综合征），肝风内动型。
治疗：平肝息风，养血柔筋。
取穴：百会、颊车（双）、合谷（双）、足三里（双）、印堂。
操作：平补平泻，留针30 分钟。
从9 月15 日～ 9 月23 日，针8 次而愈。
评析：本案为许式谦治疗震颤验案之一。许式谦， 1921 年生，河
北省涉县人。广西南宁市针炎研究所所长，针炎主任医师，中国针炎学
会理事，广西针炎学会副会长。本案乃五氪利多过量，药毒损伤阴血，
筋失所养故肢体震颤。针百会可平肝息风；颊车、合谷可疏风通络利牙
关；印堂宁神志；足三里理脾胃调气血，故可平息肝风，震颤消除。
