-朱士伏
例1 徐某，男， 66 岁， 1992 年4 月1 日诊。
患高血压病20 余年，脑动脉硬化5 年， 3 个月前因邻里口角后血
压不降，双手震颤，曾服安坦、降压片、左旋多巴不效而求诊中医。自
诉头晕眼花．面部烘热，午后颤红，腰脊酸软，纳少，心烦失眠，形体
瘦削，肌肉强直，两手颤抖，步态不稳．尿少，大便干结，舌红瘦少
苔，脉细弦。血压180/25mmHg。
辨为肝肾阴亏，髓海不足，内风煽动，处以大定风珠加味。
处方：炒白芍、阿胶（祥）、五味子、麦冬、火麻仁、袧杞子、蝉
蜕各10g,全蝎6g,生地黄、龟板、生牡蜗、生鳖甲各30g,鸡子黄2
枚（碎拌）。
服12 剂后震颤好转，守方加丹参、白术各30g,服39 剂后震颤停
止，头目清爽，纳增，大便濡软，宗六味地黄丸、乌鸡白凤丸、二至丸
善后，调治半年，病告愈，追访2 年未发作。
按：《内经》曰：“诸风掉眩，皆属于肝。”本案高年肝肾精血大亏，
木夹火势，肝风内煽，病先肾水亏损，继之肝血亦枯，精亏千下，不能
涵阳，气血失衡。肝主身之筋膜，筋膜赖阴血濡润，大定风珠滋水涵
木，养血柔筋，入全蝎、蝉蜕息风止颤，使肝血淫气于筋，则震颤止，
活动复常。
例2 赵某，男， 64 岁. 1993 年4 月2 日诊。
患高血压、高血脂症8 年，双手震颤3 个月，逐渐累及下肢，头晕
眼花，昏重步浮，下肢麻木，运动失灵，体胖气短，神疲嗜睡，外院诊
为高血压，高血脂，脑动脉硬化，帕金森病。服安定、左旋多巴其症不
减，遂来求诊。
诊见呼吸气粗，喉间痰声辅辅，纳少腹胀，大便干， 4 ～ 5 日一行，
舌胖有齿痕，苔中黄厚腻，脉滑。
辨为脾虚痰浊内阻，阳盛风动，风痰阻络。导痰汤合摧肝丸化裁。
处方：制半夏、胆南星、积实、白获芩、陈皮、远志、天麻、地
龙、蝉蜕、熟大黄、栝楼皮、皂荚各10g,全蝎、白芬子各6g,鲜竹沥
1 支（兑）。
7 剂后大便每日1 次，量多塘滞如胶，自觉身体爽快，渐渐纳增，
震颤减半。守方予健脾、逐痰、通络随症加减。42 剂后震颤停止，肌
肉强直缓解，活动自如。继服参笭白术丸、人参健脾丸半年，随访年
余，体无异常。
按：本例高年脾土虚俀，四肢为脾之主，湿浊内生，痰浊停聚，蕴
郁化火，风火炽盛，顽痰胶阻，木火亢盛，愈克脾土，土愈虚而痰火愈
炽，津气不行，风痰痹阻络脉。筋脉失于约束为颤为振．拟导痰汤及
《医谝》推肝丸健脾行气，导痰化浊，息风通络，使湿痰化而络脉通，
脾气健而湿浊清，气畅血调，筋脉柔和，震颤渐止。
例3 李某，男， 68 岁， 1993 年2 月2 日诊。
头晕目眩，渐感右上肢运动不灵4 个月。时时颤动，右下肢麻木不
仁，日益加重，已用维脑络通、丹参片等不效而来诊。血压130/
89mrnHg,面黄神疲，形体瘦削，双上肢震颤，右侧较重，气短心悸，
懒言，下肢欠温，皮肤干燥，胸膺刺痛，舌暗少苔，脉细涩。
辨为气虚血淤，筋络失养。补阳还五汤合定振丸加减。
处方：生黄苠50g,当归、赤芍、白芍、威灵仙、地龙、川苇、桃
仁、僵蚕、牛膝各10g,全蝎、红花各5g,熟地黄、丹参各30 g。
服12 剂后，震颤稍减，体力渐增，守方加太子参、白术等补气活
血之品，共服58 剂后震颤停止，饮食倍增，体力增强，大便畅通，面
色似有红润。嘱服人参健脾丸、丹参片、金匮肾气丸年余，巩固疗效，
随访6 个月，体健无恙。
按：本案年逾花甲，久病精气虚损，气虚血淤，血淤气滞，久病入
络，络脉痹阻，则震颤日重，拟补阳还五汤补气养血，化淤通络，宗治
风先治血，血行风自灭之旨，再入《临证备要》之定振九，取全蝎、威
灵仙通化淤血，活络止颤，标本兼顾，顽痰除而络通。
