-王平
患者甲， 2005 年被自治区权威医院诊断为帕金森病，一直口服安
坦、美多巴等药，效果不显，且千2007 年10 月出现痉挛性颈斜。多方
救治无效，于2008 年2 月20 日来我处求治。
初诊时见患者颈部向右侧不自主扭转，约每分钟6 次，面色晦暗，
表情呆板，动作迟缓，应答迟钝，右手震颤明显，左手震颤较右手略
缓，纳呆，盗汗，夜尿频，慌张步态，步幅小，舌体胖，边有齿痕，舌
苔老白舌根苔黄，右脉弦、左脉滑。
查体颈部自右侧扭转，双手为静止性震颤，双肘关节呈铅管样强
直。生活尚能自理，语音单调，面部表情僵硬。
中医诊断为震颤，肝肾亏虚型；西医诊断为帕金森病lI1 级。
嘱其开始减服西药，口服中药汤剂，另配以香砂六君丸，每服24
粒，一日两次。中药以大定风珠加减如下：熟地30g,石斛15 g,白芍
30g,肉欢蓉15 g,川断15g,白疾蔡15 g,海藻15 g,僵蚕15g,炙鳖甲
20g,首乌15g,缎龙牡各30g,石决明30g。
服20 剂后，颈部的痉挛性斜颈明显好转，约每分钟一次，且幅度
很小，饮食改善，其他症状改善不明显。于2008 年4 月11 日千上方中
加附片60g、生姜30g、肉桂20g,并嘱其完全停服西药。
服10 剂后盗汗止，夜尿频好转（一夜一次），自觉浑身上下舒服，
有一种松绑的感觉。于是4 月26 日于上方改加附片90g、生姜30g、肉
桂20g,患者服5 剂后自觉浑身发热，步幅明显加大、稳健，面色红
润，表情丰富，喜笑颜开，继服20 剂后，双肘关节铅管样变消失。只
有双手静止时仍略有震颤，上方改为丸剂继续口服至今。
