-王素娥
周某，男， 73 岁。双手簇颤呈搓丸状2 年余，并逐渐发展至四肢。
患者患高血压病20 余年，头晕眼花，头重脚轻，手足运动失灵，躯体
前倾，步态小且慌张，表情淡漠，体胖痰盛，神倦呵欠。外院诊为＂脑
动脉硬化”、“帕金森病”，予安坦、左旋多巴等药物治疗，症状时轻时
重。亦曾服滋水涵木类中药，症状终未缓解。
于1988 年3 月来我处就诊。见其双下肢肌力明显增高，喉间痰鸣，
舌淡苔腻，舌体肥胖有齿痕，脉沉弦滑。追寻其壮年时，喜食肥甘厚
味，遂认为脾虚，痰湿内生，中州寒凝，痹而不通，筋脉失养所致颤抖
不止，肌肉拘急。
法当健脾温化痰湿，柔肝通络化淤，以导痰汤送服五虫散。方用：
获芩10g,法夏10g,橘红10g,姜南星10g,远志10g,陈皮10 g,
白芍12g,鸡血藤30g,天麻10g,钩藤10g。
五虫散组成为蝉蜕9 g,地龙5 g,全蝎3g,僵蚕5g,土鳖虫5g。诸
药共研细末，每日2 次，每次6 g,以汤药送服。
服上方30 剂后，诸症明显缓解，原服西药亦停用。治疗3 个疗程
后，震颤基本消失，肌肉强直缓解，可从事花房工作。嘱其继服五虫散
医案云
2 个疗程，间断服用杞菊地黄丸、橘红丸。随访2 年，仍保持愈后
状况。
