-范述方
李某，男， 63 岁。1989 年8 月8 日诊。患者两月前发现右手轻微
抖动，不能做精细操作。随后其余肢体也有震颤，上肢重于下肢，静止
时明显，同时伴有头部颤摇（入睡后消失）。病初发尚能端碗持筷，以
后渐至四肢发硬，动作笨拙迟缓，不能穿衣。
证属藏医学气、胆、液三者虚实不合，筋络失养。
治宜益气血平肝胆以潜阳。遂用下方（基本方：雪茶、秏牛蹄筋、
天麻、半夏、冬桑叶、白芍、龙骨、牡蜗、袧杞、寄生各30g,何首
乌、地龙、野菊花、黄苠各20g,郁金、全蝎、枣皮各15g,岩羊角
20g,黑芝麻60g。)加减。上肢震颤加桑枝、粉葛、桂枝；下肢震颤甚
加续断、杜仲、牛膝、秏牛肾；腰软无力加淫羊裳、奶浆藤、益智仁。
炮制与服法：龙牡、寄生、首乌用健康男童尿浸泡四天，白芍、岩
羊角以温热白酒浸润四天切片，白矶炒郁金。诸药共蒸一小时，晒干，
共研极细末。每次6g,每日三次，饭前开水冲服，两月为一疗程。
连服2 个月，病情明显好转，仅见右上肢轻微震颤。上方加白术
30g,淮山药40g,牛毛牛肾1 枚，藏红花］g,枣仁20g,连服一月而愈。
随访5 年，未见复发。
震颤麻痹现代医学称帕金森病．属中医学”内风”证范畴。藏医
学，称之为“体”症，它是由所受邪之“体”与邪之本性气、胆、液三
者组合而成震颤疾病。笔者在临床上运用这一理论，采用了中藏药结
合，治疗震颤、瘫痪、老年痴呆症，取得较佳疗效，特介绍供同道
参考。
