-赵志新
李某，男， 65 岁。患者因左手轻微颤抖逐渐发展至双手震颤不已，
而于1987 年到神经内科检查确诊为帕金森病。经西药及间断中药治疗，
未见明显改善，并呈缓慢进展性加重，遂于1990 年2 月20 日到中医脑
病专科就诊。
病人就诊时双手震颤抖动不已，伴面部汗出裕溶而难以自持。双手
指不能自如伸直，书写困难，取放物品频频失误。上肢屈伸抡转动作幅
度减少而不灵活。行走时上身前倾作前冲状，双膝不能伸直，躯干不能
灵活向左右转体。肩膀腰酸楚，腰部沉重酸疼明显。面部表情僵滞，极
少眨眼动作，言语含混、声音颤抖，说话时口角流涎。记忆力明显减
退，思维反应迟钝，情绪易于激动易怒。周身疲倦乏力，自觉心里总是
在发颤，口燥咽干。小便频数余沥不尽，晚间尤为明显，大便秘结。舌
体颤动、略显瘦薄，舌质微红、少津，舌苔薄少色白、呈斑驳腐松状。
医案吐云玉
脉象沉弦而细，两尺细弱。
证属肝肾阴亏、阳亢风动。治以滋补肝肾、育阴潜阳、镇肝息风，
拟“大定风珠”化裁。
处方：生龙骨、生牡蚚、制鳖甲、炙龟板各30g（先煎），大熟地
30g,阿胶珠、天麻、天冬、钩藤、肉欢蓉各10g,知母、黄柏（盐水
炒）各10g,生白芍15g,陈皮、砂仁各5g,水煎服，每日1 剂，服
2 次。
二诊(4 月25 日）：服上方63 剂后（期间自行减服西药剂量，至
今已停西药1 周）自述感觉良好，诸症均有不同程度之轻减，每于劳累
及情绪激动时有发作加重，左侧肢体酸楚明显。遵前方药，重用益气兼
疏通经络之品。上方去知、柏，加炙黄苠15g，鹿角胶10g（炸化服），
云获笭10g,炙甘草10g,稀签草15g;木瓜10g。
服上方70 剂，双手震颤抖动基本上得到控制，病情显著好转。将
上方稍作加减配制丸剂，每日服3 次，每次服6 g。
1992 年5 月、1994 年5 月，其子来医院配制丸药时述，病人生活
基本可自理，每天早晨自己在校园内散步活动约2 小时，但每于过度疲
劳、天气剧烈变化时，则自行加服金刚烧胺片1~2 次。1994 年10 月
病人前来随访，病清稳定，未见反复。
按：由千帕金森病多系老年高龄，病程迁延日久，病情深重铜结，
虚风内动所致，故非血肉有情之品，不足以收功，非大队潜镇之剂，不
足以奏效，是以选用大定风珠为治疗本病的主要方剂。以鹿角胶、阿
胶、龟板、鳖甲之属，填精补阴，冀真阴得济而治其本；龟、鳖、牡蚚
之三甲，育阴而重镇潜降，制阳亢而熄内风；并嘱病人多食鸡蛋亦以血
肉有情之品，增益其育阴潜阳之功。临证治疗中，配合天麻、钩藤、知
母、黄柏之属，以镇肝潜阳，助其息风之功；辅以熟地、白芍以养肝
血；佐以黄苠、甘草、获芩，以健脾益气；用欢蓉一味，乃阴以配阳，
防诸药阴凝而妨滞肠胃，再佐陈皮、砂仁行气和胃。
古有“治风不治痰，事倍功半”之说。因此，治疗本病过程中有时
可配合使用大活络丹、天麻丸等化痰通络之中成药，效果比较满意。
