-夏翔
王某，男， 81 岁。
肢体霖颤进行性加重伴神识痴呆3 年，曾在神经内科确诊为震颤麻
痹，因服西药疗效不佳求诊。病人由家人搀扶而来，两手震颤抖动不
己，行走跌冲向前，两膝僵硬，表情呆钝，反应迟慢，声音低微不清，
口角流涎。家人代诉：其小便频数，余沥不尽，时有遗尿，大便难行，
记忆力明显减退，有时不辨家人，生活难以自理。舌体胖、颤动、色
暗，苔浊腻，脉沉濡两尺弱。
辨证：此乃肾元下亏，心肝两虚，风动痰淤之证。投以益气活血，
滋肾培元，养肝息风，化痰醒脑之剂。
【处方】补阳还五汤加味，黄苠、葛根、白芍、龙骨各30g,党参、
川笃、锁阳、生何首乌、石葛蒲、白附子各15g,当归、生地黄、熟地
黄、地龙、胆南星各12g,红花9g,钩藤18g。每日1 剂。
服药2 周后复诊，患者可自己行走，面露悦容，声音清楚，应答及
时，口角无流涎，自述肢颤及肢体僵硬感有所减轻。遗尿未作，大便已
调，药证契合，上方为主增减，共进60 余剂，诸症再减，生活基本自
理。嗣后改服夏老所创专治老年性脑病的回春饮口服液，随访1 年，症
情稳定。
【解析】帕金森病属疑难顽症，因具有风动之象，大多从肝论治。
夏氏认为，本证常发于老年高龄者，后期多伴痴呆病症，故属本虚
标实之证，此案当辨证为肾元下亏，肝阴不足，虚风内动，气血违和，
心失所养，痰淤滞脑，治以补阳还五汤加味。黄苠、党参、川芍、葛
根、红花、地龙补气活血，改善心脑血液循环；当归、地黄、白芍、何
首乌、锁阳等，配伍钩藤、龙骨，滋培肾元，养肝息风；石葛蒲、胆南
星、白附子豁痰开窍醒脑，共奏益气活血，滋肾养肝，息风醒脑之功。
