-王占玺
例1 季某，男性， 52 岁，甘肃省某设计院干部。1974 年10 月14
日初诊。
诉1971 年10 月被土筐砸于头部后即意识不清，随即送往某医学院
附属医院就诊，清醒后四肢不能活动，大小便失禁，不能进食而依靠鼻
饲，经住院治疗半年后好转，逐渐由人扶持勉强行走，但头部晕痛不
医案正三云h
愈，全身发抖，尤以右半身为甚，走路颤抖而十分困难，右半身肌肉经
常抽动，休息时颤抖加重，睡眠后则又消失，下颌及舌均有颤感，各个
关节活动感到无力和困难，手不能拿碗筷，经该医院诊断为帕金森病，
但又经2 年诊治无明显进展，随即转院。
来京后又经北京市某医院神经科诊为＂震颤麻痹综合征＂，用丙环
定、苯海索、东茛若碱、比眽立登及左旋多巴等药物交替使用半年仍无
进步。又来我院门诊，被人扶入诊室，步态瞒珊，呈欲倒状，舌苔薄
白，舌质紫暗，脉象左弦大而无力，右稍滑。口角流涎不止，说话不
清，多吐单字且中有停顿，面部缺乏表情呈“面具脸＂，两手呈＂搓丸
状动作“，运动不便，不能写字，两上肢时弯曲呈“投篮状“，下颌及舌
均有不停颤抖，头部呈点头样动作。
此“气血俱虚，淤血内停＂之候，用补阳还五汤加味。
【处方】党参45g,生黄苠30g,获笭、当归、白芍、生桃仁各12g,
川笃、红花、地龙各9g,炒枣仁、合欢皮各25 g。
每日煎服1 剂，本方加减服至半年，上述诸症巳经减轻至半。又以
上方加全蝎3g,娱蛉3 条，共为细末为丸，每丸重10g,又服用1 年，
则不需人搀扶可自己行走，说话较前好转，各部颤抖又有所减轻。患者
要求服用汤剂，则将前方党参改为60g,生黄苠60g,嘱其隔日煎1 剂。
至1978 年6 月27 日，讲话较为清楚，下颌及全身震颤基本消失，生活
可以自理，然脉仍然虚大，又将前方制成丸剂，嘱其再服用一段时间为
之善后。
【解析】该患者系因头部外伤后致血淤于脑，蒙蔽神明，故意识不
清。淤血滞于脉络，则四肢不用。“死血不去，新血不生＂。淤血日久，
则气血两虚，气虚无力运行血液，周而复始，即成痐疾。故治疗上以补
气益血，活血祛疲为治则，方中重用人参、黄苠，旨在鼓动正气，当
归、川笃以行气活血，桃仁、红花活血祛淤，四药合用共奏行气活血祛
淤之功，使死血去，活血生。地龙息风通络，枣仁、合欢皮安神，解郁
除烦。全方兼顾气血、虚实，去旧生新，使气血畅行周身，濡养四肢百
骸，是故顽症得除。
例2 张某，男性， 48 岁，黑龙江省宁安县干部。1979 年10 月28
日初诊。
自6 年前发现高血压病，血压经常波动在(20~22.7)/(12.5~
14. 4) kPa[ 050~170)/(94~108mmHg)]间。自去年12 月份，逐渐发
现左手发麻，继之上肢肌肉常常呈有节律性抽动、震颤，手指呈不自觉
的如丸物状搓动，并波及于左脚发麻、沉重感、发抖，渐及右手，持物
时肌力较前明显为差，且手脚均有抽动，脚心发木，渐及全身抖动。
于今年5 月住县、地区医院，均初步诊断为帕金森、脑动脉硬化、
供血不足，曾用左旋多巴、苯海索、丙环定，静脉滴注右旋糖酐－10 、
川笃唉等，均不显效，则加大左旋多巴用量为8 片／次，每日3 次，至9
月初发现SGDT 增高至150~170U （正常40), 于10 月初转来北京某
医院神经科，查脑血流图双侧减弱，脑电图、胆固醇及血脂等均正常，
亦诊断为帕金森病，可能为脑动脉硬化供血不足所致。
于10 月28 日来我院门诊，患者面部表情较差，如“假面状＂，两
肘前屈如“投球状“，走路困难不稳，站立时上半身前屈不稳。自诉：
“有时心情急躁，感情不易控制，稍有精神紧张则全身颤抖加剧，但入
睡后则消失，记忆力大为减退。”舌苔薄腻，舌两边有淤斑，左脉滑细，
右关脉及左尺脉均涩，此为“气虚血淤＂之证。
【处方】党参、生黄苠各60g,太子参、钩藤各30g,赤芍、白芍各
12g,生桃仁9g,红花、地龙各10g,娱松3 条，全蝎2g（研冲），每日
煎服1 剂。
二诊：前方服用10 剂后，身抖减轻大半，走路较前有力，步态转
稳，舌质仍暗，脉转虚大，将前方太子参改为60g,加积壳10g。
三诊：上方服10 剂后，除左脚稍麻外，其余症状基本消失，但近
日天寒下肢有些发凉，舌苔薄腻，脉象小滑。大则病进，小则病退，继
前意生黄苠改为90g,加附片12 g,再与之服。
四诊：共服药20 剂，除左腿稍感无力外，身抖等症状基本消失，
舌净，质暗减轻，脉仍小而稍滑，患者要求返回黑龙江。如此“顽症“,
恐难一举而愈，故将原方去附子，嘱归后再服30 剂．并又将前方加红
参30g,共为蜜丸，每丸10g,待服完汤药后，早晚各服l 丸为之善后。
【解析］内风旋动可表现为2 种不同的方式，一为内风旋动之象外
露，显示出明确的风象，而见震颤不止之症；一为“内风暗煽“，不显
露明确的风“动”之象。震颤病人震颤、强直等症多为非持续性，放
松、平卧、睡眠时可消失，静止性震颤在睡眠时亦可消失，情绪激动、
劳累等因素可使震颤加重。非持续性的发作特点说明内风旋动的重要作
用。在本虚肝肾不足，脑髓受损与标实淤血、顽痰并存时，内风时时而
动，则表现出震颤病的一系列症状，同时在病情反复发作中逐渐加重。
本案中患者震颤为气虚所致。“气为血帅“，气虚则血虚，气血无力
运行周身，故出现震颤诸症，用补阳还五汤。重用人参、黄苠旨在扶助
正气，祛疲血，使淤血去，新血生，筋脉得养；复用娱松、全蝎以防
“虚则生风”之变，最后炼蜜为丸，以图根治。培本祛邪，消除内风旋
动产生的基础，并且调畅情志，减少情志不遂、气机不畅而诱发的内风
旋动。
此2 例虽同为帕金森病，但病因有别。例1 为外伤诱起，病程较
久，气血俱虚而夹有淤血，例2 为脑动脉硬化所致，气虚尤甚，故例1
气血双补，佐以活血化疲，例2 重在扶气，佐以活血化痪为治，只重用
参、苠而未用当归。早年岳美中老医师纯用参、苠治疗脑动脉硬化所致
帕金森病即有成功之例。今用补阳还五汤加风药娱蚥之类，其药效似较
纯用参、苠为快，所以然者，这类病多夹有血虚、血淤，风证之故耳。
应用本法时，一定要突出参、苠的用量，先由小量开始，逐渐加量，每
日可用30~120g。
