-章真如
左某，男， 58 岁。
患者1989 年7 月出现头晕，颈项及双手震颤，表情呆板，四肢动
作笨拙，行走呈慌张步态，睡眠不安，时作干咳。曾在某医院住院诊
治，确诊为震颤麻痹，予安坦、金刚烧胺治疗，疗效不显。1991 年来
我院治疗。
入院时体检：体温36. 9°C, 脉搏为78 次／分，血压120/
105mmHg。神志清楚，精神欠佳，面色少华，表情呆板，颈项活动欠
利，双手震颤，以左手为甚，步履不稳，上下肢协同动作少，饮食尚
可，口不干，大便尚正常，小便余沥不禁，脉沉细，舌暗红，苔薄白。
辨证分析：患者长期从事脑力工作，思虑过度，伤及心脾。气血失
养，致血虚生风，肝风内动，故四肢活动欠利，颤抖为甚。
诊断：震颤麻痹（气虚血淤）。
治法：益气化淤，镇潜安神。
方药：补阳还五汤加味。当归、地龙、赤芍、钩藤、僵蚕、全虫各
10g,黄苠20g,桃仁6g,川笃、红花各8g,生龙牡、珍珠母各30g。
连服半个月，下肢感沉重而乏力，左手震颤明显。前方去龙牡，加
广木香、砂仁、法半夏。
服用2 个月，病人病情大减，唯感头晕心悸偶作，汗出有饥饿感，
晨起有震颤，夜寐欠安，脉沉细，舌质淡苔薄白。再拟益气养血法，方
用黄苠桂枝五物汤加减：黄苠15g,桂枝、炙甘草各8g,白芍、当归、
僵蚕、山萸肉、鸡内金、木香各10g,红枣5 g,砂仁6g,生龙牡30 g。
治疗3 个月后，患者可以上半班，但有时出现紧张感，双手轻微震
颤，饮食尚可，二便亦调，脉弦细，舌质暗淡苔薄白。又拟镇肝息风
法，药用：龟甲30g,怀牛膝、麦冬、天麻各10g,茵陈、玄参、夜交
藤各15g,代猪石、麦芽各20g,甘草8g,黄连6g。后调理数月，痊愈
出院。
按：章老认为，肌肉强直、震颤，大多数是肝风内动所致，中医应
属＂痉病”。此证在壮年多属热极生风；若在病后或老年，多属血液衰
少，血虚风动。治当缓肝之急以息风，滋肾之液以驱热。此患者长期从
事脑力工作，思虑过度必然伤及心脾，致气血失养，气虚血少，故筋络
失养，发为震颤。脾主肌肉四肢，脾虚则四肢活动欠利。
章老治疗此病分三个阶段。第一阶段益气化疲、镇痉安神，方用补
阳还五汤加僵蚕、全虫等药；第二阶段益气养血，方用黄苠桂枝五味汤
加减；第三阶段镇肝息风，方用镇肝息风汤加减。住院治疗10 月余，
病情逐渐稳定好转。出院时，患者表情基本恢复正常，震颤明显减轻．
生活能自理。
