-言庚孚
例1 夏某，男， 38 岁。1965 年7 月8 日初诊。
1958 年秋，突发右上下肢震颤，伴麻木，触觉、痛觉均消失，经
西药治疗40 余天，下肢知觉恢复，但右上肢震颤加剧，行走不稳。疲
乏无力，消谷善饥，便于尿黄，经某医院检查，诊断为帕金森病，治疗
无效。诊视脉弦，舌尖红，苔黄少津，以其脉证，当责之于肝，肝主
筋，肝藏血，血虚生风，肝阴不足，筋脉失于濡养，发为震颤，证属肝
肾阴虚，筋脉失养。目前患者消谷善饥，大便干结如羊屎，此属胃火
旺，肠津枯，拟养血柔肝，清胃润肠。
【处方】怀山药25g，鲜生地黄、火麻仁各12g,金石斛、杭白菊、
全当归各10g,炙甘草3 g。
二诊：上方连续服用40 余剂，病情好转，纳食稍减，体重增加，
但震颤未减轻，改用养血柔肝息风。
医案~
【处方】鲜生地黄、玉竹参各15g,川笃5g,杭白芍12g,秦苀、粉
甘草、明天麻各3g,钩藤、全当归、炒僵蚕、川独活各10g。
三诊：服上方30 余剂，震颤未减，体寒肢冷，食纳已转正常，二
便平，改用补益肝肾，平肝息风。
【处方】生黄苠、熟地黄各12g,明天麻、山萸肉各6 g,肉欢蓉、
巴戟天、全当归、怀山药、云获笭、钩藤、软白薇各10g,怀牛膝、炙
甘草各3 g。
四诊：上方30 余剂，病情明显好转，纳食正常，走路不感摇摆，
站立时仍有震颤，嘱其继续服上方，加袧杞子12g,生牡蚚20g,去巴
戟天。
五诊：服上方20 剂，震颤较前又有减轻，除站立时轻微震颤外，
余无特殊。嘱其继续按上方治疗，以善其后。
例2 周某，男， 38 岁。1965 年8 月2 日初诊。
因全身乏力，四肢酸软，骨节疼痛，握力大减，震颤，走路不稳已
5 年，经某医院检查，诊断为帕金森病。按痪证治疗，并用西药安坦
300 余片，均未见效，而来我院就诊。诊视脉弦细稍数，舌苔薄白带
腻，参合脉症，肝之病也。肝血不足，筋脉失养，肝风内动，震颤频
作。中医辨证：水不涵木，肝风内动。治以镇肝息风，柔肝舒筋，拟建
领汤加减。
【处方】生猪石、嫩桑枝、玉竹、生牡蚚、生蔥政仁、生龙骨、鲜
生地各15g,生白芍12g,净地龙、川牛膝各10 g。
二诊：上方服用28 剂，病情无明显改善，四肢仍是震颤，此风由
血虚而生，镇潜无效，四肢酸软、骨节疼痛系络脉痹阻所致，当滋阴养
血营筋，祛风通络。
【处方】鸡血藤30g,全当归、赤芍药、川牛膝、秦苀、宣木瓜、
地龙各10g,炙龟甲25g,粉甘草3g,熟地黄、伸筋草各15 g。
三诊：服用上方30 余剂，药已中病，震颤有所减轻，仍感大便不
畅，头昏痛，脚酸软，舌尖红，脉弦。此为阴血不足生火，循丹溪“阳
常有余，阴常不足”之训，方转滋阴降火，宣通经络，拟大补阴丸
加味。
【处方】熟地黄20g,龟甲25g，嫩桑枝15g,川黄柏、肥知母、川
牛膝、宣木瓜、秦苀各10g,玉竹参、生蔥政仁各12g,粉甘草3g。
四诊：服用上方30 余剂，震颤减轻，但近2 天出现头昏痛，鼻干，
左眼发红，上眼脸浮胀。脉浮数，薄白苔，舌尖红，有外感风热之候。
法宜祛风清热，取消风散主之。
【处方】荆芬穗、北防风、连翘壳、桔梗各10g,粉葛根15g，薄荷
叶、粉甘草、蝉蜕各3g,炒僵蚕6 g。
五诊：服上方3 剂，外表热邪已解，继续服用大补阴丸加味。
【处方】伸筋草、熟地黄各20g,龟甲25g，嫩桑枝15g,川黄柏、
肥知母、川牛膝、宣木瓜、地龙、秦苀各10g,粉甘草3 g。
六诊：服上方20 余剂，震颤减轻，行走时摇摆轻微，站立时才感
震颤，生活能够自理，嘱按上法回当地继续治疗。
【解析】《内经》病机十九条“诸风掉眩，皆属于肝＂。其中所指之
＂掉＂，即振振摇动也。故震颤一证，病位在肝，肝乃风木之脏，主筋，
藏血，肝血充盈，才能营气于筋。肝阴不足，肝阳偏亢，导致肝风内
动，肝血亏虚，筋脉失养，发为震颤。肝属木，肾属水．母子之脏，息
息相关，肝肾同源，故其治法，有滋肾水而涵木，养肝阴而助肾水。
例1 肝风内动又兼胃火肠结，治先清胃润肠，后转涸补乙癸而奏
效。例2 与例1 不同，肝风内动，在于肾水亏而不能养肝木。除震颤
外，尚有关节疼痛、四肢酸软等络脉痹阻之证。治取养血补阴佐以宣通
经络之品而奏效。
本病虽表现为“风”，投息风、重镇、潜阳之品效果不佳，足以说
明治病不能只顾其标，应按《内经》旨意， “治病必求于本”，肝肾兼
顾，标本同治，方为上策，才能取得满意疗效。治疗中又因外感发热，
病情发生变化，乃更以消风散＂急则治其标“，待表解后仍以育阴潜阳、
息风止颤之大补阴丸加味，复治其本，故可取得较好的疗效。千此亦可
见辨证论治之灵活。
